   #Últimas noticias ABC Portada ABC publisher

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TMXBMF

   [p?c1=2&c2=7715761&cv=2.0&cj=1&ns_site=abc-es&voc_site=abc-es&voc_s
   e=&voc_s1=&voc_s2=&voc_s3=&voc_s4=&voc_tn=&voc_
   ho=&voc_tc=&voc_tcnew=&voc_ed=&voc_au=&voc_fep=&amp
   ;voc_fem=&voc_or=&voc_pr=&voc_pl=&voc_pu=&voc_usrid
   =&voc_tusr=&voc_ate=&voc_usrag=&voc_usrcp=&voc_usrg
   en=&]

   [1111111?pageName=&g=] [ABCES] Es Noticia
     * Ana Botella
     * Violación cada dos días
     * Grasa abdominal
     * Nadal
     * Demetrio guardia civil
     * Carmen Sevilla
     * Series 2018
     * Inocentadas
     * Horóscopo hoy viernes

   NacionalSevilla Síguenos en
   Mi cuenta []
   Inicio sesión | Registro

     * Inicio
     * Concursos y eventos
     * Newsletters y alertas
     * Noticias guardadas
     * Autores seguidos
     * Mis intereses
     * Mi perfil
     * Contacto
     * Cerrar sesión

   ____________________ (BUTTON)

     * Inicio
     * Concursos y eventos
     * Newsletters y alertas
     * Noticias guardadas
     * Autores seguidos
     * Mis intereses
     * Mi perfil
     * Contacto
     * Cerrar sesión

   España ____________________ (BUTTON)

   Mi cuenta []

   Inicio sesión | Registro

   Menú

    España

     * Casa Real
     * Especial Constitución: 40 años de éxito
     * Madrid
     * Sevilla
     * C. Valenciana
     * Cataluña
     * Aragón
     * País Vasco
     * Castilla y León
     * Toledo
     * Canarias
     * Galicia

    Internacional

    Economía

     * Inmobiliario
     * Declaración de la renta 2017-2018

    Sociedad

    Madrid

     * Distritos
     * Municipios
     * Videos
     * Plan B

    Familia

     * Padres e hijos
     * Parejas
     * Educación
     * Mayores
     * Bienestar
     * Planes con niños
     * Mujeres
     * Bebés
     * Reto Gympass

    Opinión

     * El Astrolabio
     * Blogs

    Deportes

     * Real Madrid
     * Atlético de Madrid
     * Fútbol
     * Tenis
     * Motos
     * Ciclismo
     * Baloncesto
     * Fórmula 1
     * Náutica

    Gente

     * Moda
     * Belleza
     * Fashion Week Madrid

    Cultura

     * Libros
     * Música
     * Teatro
     * Arte
     * Toros
     * ABC Cultural

    Ciencia

    Historia

    Viajar

     * Destinos
     * Hoteles
     * Gastronomía
     * Nieve
     * Playas
     * Madrid Fusión

    Play

     * Cine
     * Series
     * Televisión
     * Programación TV
     * Cartelera
     * Películas
     * Personajes

    Summum

    Tecnología

     * Móviles
     * Electrónica
     * Redes
     * Videojuegos

    Salud

     * Guía Médica
     * Salud Bucodental
     * Vídeos
     * Salud al día

    Motor

     * Novedades
     * Pruebas
     * Reportajes
     * Coche del Año

    Natural

     * Garantes de la biodiversidad

    El Recreo

    Servicios

     * Traductor
     * Juegos
     * Gasolineras
     * Lotería
     * Horóscopo
     * Concursos
     * El tiempo
     * Esquelas
     * Oferplan
     * Cupones Descuento
     * Ocio Madrid
     * Ofertas
     * Top Comparativas

    ABC FOTO

    Hemeroteca

    Viñetas

     * Fe de ratas
     * El sacapuntas

    Premios

    Master ABC

    Museo ABC

    ABC en Kiosko y Más

     * Vocento
     * Sobre nosotros
     * Contacto
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Condiciones de uso
     * Aviso legal

   Copyright © DIARIO ABC, S.L.

     * España
          + Casa Real
          + Especial Constitución: 40 años de éxito
          + Madrid
          + Sevilla
          + C. Valenciana
          + Cataluña
          + Aragón
          + País Vasco
          + Castilla y León
          + Toledo
          + Canarias
          + Galicia
     * Internacional
     * Economía
          + Inmobiliario
          + Declaración de la renta 2017-2018
     * Sociedad
     * Madrid
          + Distritos
          + Municipios
          + Videos
          + Plan B
     * Familia
          + Padres e hijos
          + Parejas
          + Educación
          + Mayores
          + Bienestar
          + Planes con niños
          + Mujeres
          + Bebés
          + Reto Gympass
     * Opinión
          + El Astrolabio
          + Blogs
     * Deportes
          + Real Madrid
          + Atlético de Madrid
          + Fútbol
          + Tenis
          + Motos
          + Ciclismo
          + Baloncesto
          + Fórmula 1
          + Náutica
     * Gente
          + Moda
          + Belleza
          + Fashion Week Madrid
     * Cultura
          + Libros
          + Música
          + Teatro
          + Arte
          + Toros
          + ABC Cultural
     * Ciencia
     * Historia
     * Viajar
          + Destinos
          + Hoteles
          + Gastronomía
          + Nieve
          + Playas
          + Madrid Fusión
     * Play
          + Cine
          + Series
          + Televisión
          + Programación TV
          + Cartelera
          + Películas
          + Personajes
     * Summum
     * Más

    Tecnología
          + Móviles
          + Electrónica
          + Redes
          + Videojuegos

    Salud
          + Guía Médica
          + Salud Bucodental
          + Vídeos
          + Salud al día

    Motor
          + Novedades
          + Pruebas
          + Reportajes
          + Coche del Año

    Natural
          + Garantes de la biodiversidad

    El Recreo

    Servicios
          + Traductor
          + Juegos
          + Gasolineras
          + Lotería
          + Horóscopo
          + Concursos
          + El tiempo
          + Esquelas
          + Oferplan
          + Cupones Descuento
          + Ocio Madrid
          + Ofertas
          + Top Comparativas

    ABC FOTO

    Hemeroteca

    Viñetas
          + Fe de ratas
          + El sacapuntas

    Premios

    Master ABC

    Museo ABC

    ABC en Kiosko y Más
          + Vocento
          + Sobre nosotros
          + Contacto
          + Política de privacidad
          + Política de cookies
          + Condiciones de uso
          + Aviso legal
       Copyright © DIARIO ABC, S.L.

     * ABC
     * España
     * Casa Real
     * Especial Constitución: 40 años de éxito
     * Madrid
     * Sevilla
     * C. Valenciana
     * Cataluña
     * Aragón
     * País Vasco
     * Castilla y León
     * Toledo
     * Canarias
     * Galicia

   España

              Pedro Sánchez, el peor final de un líder socialista

El desgaste, las disputas internas o los resultados electorales propiciaron la
salida de los secretarios generales del PSOE

Nunca antes un dirigente socialista se había enrocado al cargo como Pedro
Sánchez

   Esther Blanco Esther Blanco
   @e_beceSeguirMadridActualizado:01/10/2016 20:24h

   [ ]

   Enviar noticia por correo electrónico

   Tu nombre * ____________________

   Tu correo electrónico * ____________________

   Su correo electrónico * ____________________

   [BUTTON Input] (not implemented)______

    Noticias relacionadas

     * Ascenso y declive de Pedro Sánchez en el PSOE
     * Las otras críticas de Felipe González a Pedro Sánchez
     * La bronca de Felipe González que precipitó la revuelta contra
       Sánchez

   Este sábado se celebra el Comité Federal del PSOE, el órgano de mayor
   poder entre congreso y congreso, y lo hace bajo la sombra de la
   división interna. Una guerra que ha llegado a su punto más álgido esta
   semana con el órdago de Pedro Sánchez a los líderes territoriales y la
   renuncia de 17 miembros de la Ejecutiva, en lo que los críticos
   entendían como la vía más rápida para acabar con Sánchez.

   La crisis de poder en las filas socialistas es una de las situaciones
   que se han repetido, sistemáticamente, a lo largo de la historia del
   partido. Los cuatro secretarios generales que han precedido a Pedro
   Sánchez protagonizaron salidas de Ferraz marcadas por el agotamiento,
   las disputas internas o un batacazo electoral. Situaciones, todas
   ellas, que se darían en una hipotética marcha de Sánchez, aunque este
   tendría el peor final posible.

  El fin del felipismo

   Felipe González tomó las riendas del PSOE en 1978, y cuatro años
   después firmó su primera mayoría absoluta en unas elecciones generales
   con 202 diputados. Un resultado que revalidó en 1986 con 184 escaños.
   El declive electoral comenzó en las elecciones de 1993 en las que, ya
   alejado de la mayoría parlamentaria (159 escaños), los casos de
   corrupción comenzaron a estallar.

   Cartel electoral de González de 1979 Cartel electoral de González de
   1979- ABC

   A los casos de corrupción, entre los que destaca el de la financiación
   irregular del partido, conocido como Caso Filesa, se sumó el escándalo
   de los GAL y la dimisión de Alfonso Guerra, vicepresidente del
   Gobierno. En 1996, González convocó elecciones tras perder el apoyo en
   el Ejecutivo de Convergencia i Unió y el Partido Popular ganó con 156
   escaños.

   Un año después, en 1997, Felipe González presentó su renuncia después
   de 19 años al frente del partido sin designar sucesor alguno. Los
   motivos fueron dos: su enfrentamiento con Alfonso Guerra y sus
   partidarios, los guerristas, y su intención de remodelar la estructura
   interna del partido, que no encontró apoyos entre los líderes
   territoriales. González pretendía reducir el número de miembros de la
   Ejecutiva y crear un Consejo Político Federal, que los barones
   rechazaron puesto que preferían una plaza en la Ejecutiva.

  Almunia, y la primera pugna en primarias

   Después del abandono de González, el PSOE se enfrentó a un proceso de
   renovación en el que Joaquín Almunia salió elegido secretario general.
   Además, fue la primera ocasión en la que los socialistas celebraron
   primarias para elegir su candidato a la presidencia del Gobierno.
   Almunia, junto a González en una foto de archivo Almunia, junto a
   González en una foto de archivo- ABC

   Josep Borrell, histórico dirigente catalán, fue el elegido por la
   militancia, pero renunció en 1999 a la candidatura por al destaparse
   que dos excolaboradores suyos en Hacienda estaban siendo investigados
   por fraude. Así, el partido optó por no volver a celebrar primarias y
   Almunia fue designado como candidato para los comicios del año 2000.

   En aquellas elecciones generales, el PSOE perdió y obtuvo 125 escaños,
   lo que hizo que Almunia presentase su dimisión. Fue el propio
   exdirigente socialista el que afirmó asumir la responsabilidad de «no
   haber movilizado al electorado de izquierda». Con su marcha, el Partido
   Socialista quedó bajo el control de una gestora.

  Zapatero, adiós tras ocho años de mandato

   José Luis Rodríguez Zapatero anunció su intención de dimitir como
   secretario general del PSOE después de ocho años al frente del Gobierno
   de España. Lo hizo ante el Comité Federal de abril de 2011 de su
   partido cuando todavía era presidente del Ejecutivo y, además, aseguró
   que no volvería a ser el candidato. «No seré candidato en 2012»,
   sentenció.

   Su decisión se enmarca en uno de los momentos más críticos de la crisis
   económica del país, pero Zapatero, que negó que se debiera a ello,
   alegó que se debía a una decisión personal «muy meditada»El Ejecutivo
   de Zapatero negó repetidamente la crisis económica a través de
   eufemismos como «hay desaceleración fuerte» o «periodo de dificultades
   objetivas». Pero en 2010 el Gobierno socialista tuvo que acatar pautas
   económias desde Bruselas, y el castigo al «no» llegó meses después en
   las urnas.

   El expresidente del Gobierno pretendía agotar su última legislatura
   pero a causa de las presiones internas el 29 de julio de 2011 anunció
   el adelanto de elecciones, que se celebraron el 20 de noviembre.

  Rubalcaba, renuncia por resultados electorales

   Después de la era Zapatero, en mayo de 2011, Alfredo Pérez Rubalcaba
   salió del despacho del ministro de Interior para ser el candidato
   socialista a la presidencia del Gobierno. En noviembre firmó el peor
   resultado electoral del PSOE, hasta el momento, en unos comicios
   generales al obtener 110 escaños el 20 de noviembre.
   Rubalcaba ganó a la candidatura de Chacón por 22 votos

   Tras el fiasco en las urnas, Rubalcaba presentó su candidatura a la
   secretaría general del partido y ganó a por 22 votos a la candidatura
   liderada por Carme Chacón, en febrero de 2012. Sin embargo, el desgaste
   en el PSOE tras los ocho años de Gobierno de Zapatero y la pugna que
   enfrentó a los partidarios de Rubalcaba contra los de Chacón fueron
   alimentando el declive del líder socialista.

   Los resultados de las elecciones europeas de 2014, donde los
   socialistas se hundieron, precipitaron su salida del despacho de
   Ferraz: el 25 de mayo renunció a la secretaria general y el 26 de junio
   a su escaño en el Congreso.

  Pedro Sánchez, la guerra interna

   La etapa de Pedro Sánchez al frente del PSOE será recordada por una
   lista de enfrentamientos internos y desastres electorales. Sánchez
   llegó a la secretaria general socialista en 2014 después de vencer a la
   candidatura liderada por Eduardo Madina. Lo hizo con el respaldo de
   Susana Díaz, una de los barones territoriales más críticos con su
   gestión con el paso del tiempo.

   Dos años después, el liderazgo de Sánchez se ha basado en decisiones
   tomadas de forma unilateral, o tan solo contando con su Directiva. La
   destitución de Tomás Gómez o la modificación de las listas de Galicia
   para las elecciones del 25-S evidenciaron la ruptura de Ferraz con el
   resto de la formación.
   «Es el líder quien marca y propone las líneas del partido» Pedro
   Sánchez

   Una relación que se encrudeció con la actitud del secretario general
   tras los comicios del 20-D y el 26-J, que alimentaron las críticas de
   sus barones. Sánchez primero intentó una investidura fallida en marzo
   después de haber obtenido el peor resultado de la historia del PSOE en
   unas elecciones generales (90 diputados). Ya entonces, la presidenta de
   la Junta de Andalucía criticó las conversaciones del líder socialista
   con otros partidos, y Sánchez contestó que « es el líder quien marca y
   propone las líneas políticas» del PSOE.

   La repetición de elecciones y el techo electoral en 85 escaños del
   pasado mes de junio hicieron que los críticos abogasen, en sendas
   ocasiones, por facilitar el desbloqueo y liderar la oposición. Los
   resultados de las autonómicas que se han celebrado en 2015 y 2016
   también hicieron que su partido reclamase al líder una autocrítica que
   nunca llegó. Sánchez

   En sus últimos días al frente del cargo, Pedro Sánchez aumentó la
   tensión de la guerra interna socialista al lanzar un órdago a los
   críticos que llevó a la dimisión de 17 miembros de la Ejecutiva y al
   posterior atrincheramiento del secretario general en Ferraz, a días de
   la celebración del Comité.

    Temas

     * Susana Díaz
     * Pedro Sánchez
     * José Luis Rodríguez Zapatero
     * Joaquín Almunia Amann
     * Felipe González Márquez
     * Alfredo Pérez Rubalcaba
     * PSOE
     * Conferencia Política PSOE

   Comentarios

      Lo más leído en ABC

   (*) ( ) EspañaABC
    1. Las tres paradojas de Vox Las tres paradojas de Vox
    2. PP, Ciudadanos y Vox superan por cuatro puntos a la izquierda en
       las elecciones municipales PP, Ciudadanos y Vox superan por cuatro
       puntos a la izquierda en las elecciones municipales
    3. El Tribunal de Cuentas condena a Ana Botella y su equipo por la
       venta de pisos de la EMVS El Tribunal de Cuentas condena a Ana
       Botella y su equipo por la venta de pisos de la EMVS
    4. Una violación cada dos días en Madrid: crecen los casos por
       sumisión química en hombres y mujeres Una violación cada dos días
       en Madrid: crecen los casos por sumisión química en hombres y
       mujeres
    5. Una asociación de guardias civiles paga un aseo portátil para los
       agentes que vigilan el chalé de Pablo Iglesias Una asociación de
       guardias civiles paga un aseo portátil para los agentes que vigilan
       el chalé de Pablo Iglesias

    1. Un padre compra seis billetes de avión diferentes para poder estar
       en Navidad con su hija azafata Un padre compra seis billetes de
       avión diferentes para poder estar en Navidad con su hija azafata
    2. Las tres paradojas de Vox Las tres paradojas de Vox
    3. PP, Ciudadanos y Vox superan por cuatro puntos a la izquierda en
       las elecciones municipales PP, Ciudadanos y Vox superan por cuatro
       puntos a la izquierda en las elecciones municipales
    4. Nochevieja: Menús de Nochevieja para preparar una cena casera
       Nochevieja: Menús de Nochevieja para preparar una cena casera
    5. Lo mejor para perder la grasa abdominal sigue siendo el ejercicio
       físico Lo mejor para perder la grasa abdominal sigue siendo el
       ejercicio físico

      En imágenes

     * Los políticos felicitan la Navidad y .... se van de migas

  Los políticos felicitan la Navidad y .... se van de migas
       9
     * Festival taurino a beneficio de los damnificados por las riadas en
       Cebolla en 2018

  Festival taurino a beneficio de los damnificados por las riadas en Cebolla en
  2018
     * El Colegio María Cristina de Huérfanos de Infantería, en imágenes

  El Colegio María Cristina de Huérfanos de Infantería, en imágenes

   J.M. Nieto FE DE RATAS

        J.M. Nieto

   Puebla EL SACAPUNTAS

        Puebla

   Entradas Camerata Musicalis Madrid -33%15EUR10EUR

        Entradas Camerata Musicalis Madrid

   Teatro Nuevo Apolo

      Llévatelo con Oferplan Oferplan ABC

   &#65279;

   Código oferta Yoigo

        Código descuento Yoigo

   Descuento YoigoVer Descuentos ABCAntes de continuar

   ¡Hola, !

   Queremos conocerte para poder ofrecerte los contenidos según tus
   preferencias ¿Podrías respondernos unas breves preguntas?

   No te llevará más de un minuto.
   ¡Gracias por adelantado!
   AceptarAhora noQueremos conocerte12

   Por favor ¿Nos puedes facilitar tu fecha de nacimiento y genero?
   Fecha de nacimiento[Día][Mes_______][Año_]Género[Selecciona tu género]
   (BUTTON) Aceptar (BUTTON) AceptarOmitir este paso
   Queremos conocerte12

   Por favor, marca uno o varios temas que sean de tu interés.
   (BUTTON) AceptarOmitir este pasoQueremos conocerte

   (BUTTON) Aceptar

     * Vocento
     * Sobre nosotros
     * Contacto
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Condiciones de uso
     * Aviso legal

     * Horóscopo
     * Horóscopo chino
     * Programación TV
     * Black Friday 2018
     * Comprobar Lotería de Navidad
     * Lotería del Niño 2019
     * Calendario laboral 2019
     * Escuchar noticias del día
     * Elecciones Andalucía 2018
     * Resultados elecciones Andalucía 2018
     * Cazando chollos
     * Descuentos

   Copyright © DIARIO ABC, S.L.

   [ ]

      Enlaces Vocento

     * ABC
     * ABC Sevilla
     * Cope
     * Hoy
     * El Correo
     * La Rioja
     * El Norte de Castilla
     * Diario Vasco
     * El Comercio
     * Ideal
     * Sur
     * Las Provincias
     * El Diario Montañés
     * La Voz Digital
     * La Verdad
     * Leonoticias.com
     * Burgosconecta
     * Unoauto.com
     * Infoempleo
     * Guapabox
     * Finanzas
     * Autocasión
     * Oferplan
     * Pisos.com
     * Mujerhoy
     * XL Semanal
     * Código Único
     * Eslang
     * Pidecita
     * Museo ABC
     * ABC en Kiosko y Más
     * TopComparativas

   Este sitio web utiliza cookies propias y de terceros para optimizar su
   navegación, adaptarse a sus preferencias y realizar labores analíticas.
   Al continuar navegando acepta nuestra Política de Cookies.
