   #alternate publisher

   IFRAME:
   https://5214106.fls.doubleclick.net/activityi;src=5214106;type=corp;cat
   =regis0;dc_lat=;dc_rdid=;tag_for_child_directed_treatment=;ord=1?

El Mundo

     * Suscríbete
     * Iniciar sesión

     * España
          + Secciones
          + Portada
          + Madrid
          + Andalucía
               o Sevilla
               o Málaga
               o El Caminante
          + Baleares
               o Ibiza
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
          + País Vasco
     * Opinión
          + Secciones
          + Portada
          + Editoriales
          + Columnistas
          + Blogs
     * Economía
          + Secciones
          + Portada
          + Macroeconomía
          + Empresas
          + Bolsa
               o Ibex 35
               o Dow Jones
               o Nasdaq
          + Ahorro y Consumo
          + Vivienda
          + INnovadores
     * Internacional
          + Secciones
          + Portada
          + América
          + Europa
          + Asia
          + África
          + Oceanía
     * Deportes
          + Secciones
          + Portada
          + Fútbol
               o LaLiga Santander
               o LaLiga 123
               o Champions League
               o Europa League
               o Copa del Rey
               o Alemania
               o Premier League
               o Italia
               o Segunda B
          + Baloncesto
               o ACB
               o NBA
               o Euroliga
               o Copa Rey
               o Eurobasket
          + Ciclismo
               o Tour de Francia
               o Giro de Italia
               o Vuelta a España
          + Tenis
               o Roland Garros
               o Open Australia
               o Wimbledon
               o US Open
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Más deporte
     * Cultura
          + Secciones
          + Portada
          + Cine
          + Música
          + Literatura
          + Cómic
          + Toros
          + Teatro
          + Danza
     * Tv
          + Secciones
          + Portada
          + Medios
          + Guía TV - Programación
     * Ciencia y Salud
     * Tecnología
          + Secciones
          + Portada
          + Gadgets
          + Videojuegos
     * Papel
     * Más Cerrar

   ____________________
   Buscar

     * Volver a:  Inicio

     Volver a:  Internacional
     * Europa
     * América
     * Asia
     * África
     * Oceanía

     * Facebook
     * Twitter
     * Enviar

   Internacional

FRANCIA

   Benoît Hamon se impone en las primarias

El socialismo francés gira a la izquierda

   [0_kqnhzrst] Hamon gana las primarias socialistas francesas Foto:
   CHRISTIAN HARTMANN REUTERS | Vídeo: EFE

     *
          + Twitter
          + Facebook
          + Enviar
     *
          + 6 Comentarios

   Hamon y Valls se enfrentan en unas primarias pobres en entusiasmo y
   ricas en malos presagios

   Benoît Hamon, otro candidato para el desencanto en Europa


     * ENRIC GONZÁLEZ
     * París

   29/01/2017 21:16

   El Partido Socialista francés tiene ya un nuevo líder. Benoît Hamon se
   impuso claramente a Manuel Valls en la segunda vuelta de las primarias
   y asumió la condición de candidato a la presidencia de la República. La
   victoria de Hamon, uno de los principales críticos a la gestión de
   François Hollande, marca un claro giro a la izquierda y hace prever una
   temporada tempestuosa: hay una relación muy mala entre el candidato
   socialista y el gobierno socialista, que permanecerá en el poder hasta
   las elecciones de mayo.

   "El riesgo de descomposición política está presente por igual en la
   derecha y en la izquierda", dijo Valls, el candidato perdedor. Fue una
   forma más o menos sutil de advertir sobre la posibilidad de que el
   partido que François Mitterrand fundó en 1971 se desgarre o incluso
   desaparezca. Aunque Valls se declaró "leal a su familia política" y
   dispuesto a respaldar a Hamon, los pocos partidarios que le rodeaban en
   el momento de la derrota sopesaban en voz alta la opción de votar al
   centrista Emmanuel Macron en las presidenciales, pese a que éste rompió
   con el partido hace solo seis meses y las heridas causadas por su
   deserción permanecen abiertas.

     Servir cinq ans la France : quel honneur ! Je ne loublierai jamais.
     Soyons les garants dune gauche républicaine, laïque et réformiste !
     MV

     ? Manuel Valls (@manuelvalls) 29 de enero de 2017

   "Sois el corazón latiente de Francia", saludó Hamon a sus entusiastas.
   El vencedor repitió sus ideas de campaña (subsidio universal implantado
   gradualmente, adaptación a una economía sin crecimiento, ruptura con
   los límites presupuestarios de Maastricht, renovación constitucional
   para crear una Sexta República) y prometió ponerse a trabajar de
   inmediato para reagrupar a la izquierda, dentro del partido y más allá.

     Malgré les différences, jamais les forces de gauche nont été aussi
     proches sur le plan des idées. Rassemblons-nous.
     pic.twitter.com/E79lRWuY2p

     ? Benoît Hamon (@benoithamon) 29 de enero de 2017

   La unidad no se vislumbra fácil. El Partido Socialista, que en diez
   años ha perdido más del 60% de su militancia (ahora apenas supera los
   50.000 cotizantes) y que ha perdido sus referentes ideológicos durante
   el errático mandato de Hollande, sufre una fractura interna perceptible
   incluso en los pequeños detalles: Hamon no esperó siquiera a que Valls
   acabara su discurso para comenzar con el suyo, lo que obligó al
   derrotado a callarse de forma brusca.

   La gente de Valls soñaba con una alianza con el ex socialista Emmanuel
   Macron y una repetición de la candidatura moderada que llevó a Hollande
   al Elíseo; la mayoría que ha elegido a Hamon reclama algún tipo de
   convergencia con la Francia Insumisa de Jean-Luc Mélenchon, una
   movimiento comparable, salvando las distancias, con la formación
   española Podemos. Las dos partes del PS miran en direcciones opuestas.

   Tanto Macron como Mélenchon superan con claridad a Hamon en los
   sondeos. Ni el uno ni el otro tienen interés en acercamientos y lo que
   exigen, en la práctica, es una rendición completa del candidato
   socialista, con renuncia y entrega de los votos antes incluso de la
   primera vuelta del 23 de abril. Ahora mismo, el cuerpo electoral del PS
   parece un cadáver a punto de ser descuartizado. Benoît Hamon necesita
   obrar un milagro en las próximas semanas.

   Tanto desde la derecha como desde el propio entorno del presidente
   Hollande, que volvió a ignorar las primarias de su partido y se fue a
   ver la final del Mundial de balonmano, se considera que el giro a la
   izquierda del PS se parece al realizado por el Partido Laborista
   británico con la elección como líder de Jeremy Corbyn y que, como en el
   caso del laborismo, eso implicará un alejamiento muy duradero del
   poder. El caso del PS reviste una especial complicación: ¿cómo serán
   hasta las elecciones las relaciones entre el candidato socialista y el
   gobierno socialista?

   Paradójicamente, Hamon ha basado su campaña hacia el liderazgo en un
   rechazo absoluto de la gestión de un gobierno, el del presidente
   Hollande, del que él mismo formó parte hasta 2014. Cuesta imaginar que
   el grueso del electorado sea capaz de comprender esa filigrana. Y
   cuesta imaginar que Hollande, política y personalmente muy identificado
   con el centrista Macron, no aproveche el tramo final de su fallido
   mandato para cobrarse venganza respecto a los rebeldes como Hamon, a
   los que considera en gran medida responsables de su fracaso. Hamon fue
   uno de los parlamentarios que impulsaron una moción de censura contra
   el gobierno de Manuel Valls, primer ministro de Hollande; eso da una
   idea de la inquina que se tienen unos y otros.

  Noticias relacionadas

    1. Benoît Hamon, otro candidato para el desencanto en Europa
    2. Los socialistas franceses falsean sus primarias
    3. Benoît Hamon y Manuel Valls se disputarán en segunda vuelta el
       liderazgo socialista francés
    4. Montebourg, Valls y Hamon, los tres pesos pesados que mejor se
       desenvuelven en televisión
    5. Hamon y Valls se enfrentan en unas primarias pobres en entusiasmo y
       ricas en malos presagios

    Temas Relacionados

     * Manuel Valls
     * Francia

   Promoción

6 Comentarios

   2
   xomio
   29/01/2017 22:03 horas

   La izquierda sigueinfantil y ciega, se viene la ultradercha

   6
   sorianoher
   30/01/2017 09:55 horas

   Francia podrá ser muy progresista,pero de ahí a un populismo de
   izquierdas, creo que no,la extrema derecha arrasara,o el centro derecha
   como mínimo,una gran parte de los franceses están más que cansados de
   perder su identidad como pueblo
   Ver 6 comentarios

   Volver a la noticia 'El socialismo francés gira a la izquierda'

6 Comentarios

   Iniciar sesión para participar

   En esta noticia ya no se admiten nuevos comentarios

     * Todos
     * Más valorados
     * Tu red

   6
   sorianoher
   30/01/2017 09:55 horas

   Francia podrá ser muy progresista,pero de ahí a un populismo de
   izquierdas, creo que no,la extrema derecha arrasara,o el centro derecha
   como mínimo,una gran parte de los franceses están más que cansados de
   perder su identidad como pueblo
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   5
   sorianoher
   30/01/2017 09:57 horas

   Es notorio como el socialismo francés, vota a un candidato supuesta con
   problemas de corrupción
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   4
   punk
   30/01/2017 02:45 horas

   HAMON con ese nombre arrasa hasta con los musulmanes. Gobernarà
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   3
   romualdoperis
   29/01/2017 22:02 horas

   Como en 1797 la caida del absolutismo el nacimiento del socialismo, la
   libertad, la igualdad y la solidaridad renace en Francia, Susana;Patxi,
   Felipe,Rubalca ba, Ferdnandez, Hernando y profesionales de la politica,
   sempiternos en vuestros sillones adeptos al aparato como el refran dice
   cuando las barbas de tu vecino veas cortar por las tuyas a remojar
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   2
   xomio
   29/01/2017 22:03 horas

   La izquierda sigueinfantil y ciega, se viene la ultradercha
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   1
   JLBF
   29/01/2017 21:29 horas

   Que vaya tomando nota Susana Días, sus barones palmeros, la gestora,
   Felipe González y toda la camarilla
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     *

Enlaces de interés

     * Últimas Noticias
     * Temas
     * IBEX 35
     * Euromillones
     * Horóscopo Diario
     * Mejores colegios

     * Servicios
     * Orbyt
     * Traductor
     * Guía TV
     * Diccionarios
     * El tiempo
     * Promociones
     * Lotería
     * Comparador financiero
     * Comparador seguros

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   [loading-icon.gif]

   Cargando siguiente contenido

   Otras webs de Unidad Editorial
     * El Mundo
     * El Mundo en Orbyt
     * Su Vivienda
     * Guía TV
     * Inversiones inmobiliarias

   [imp?type(inv)g(23657328)a(2404199)]
     * Ocio y Salud
     * Telva
     * El Búho
     * Recetas de cocina de Sergio
     * Cinemanía
     * Cuídate Plus
     * Diario Médico

     * Unidad Editorial
     * Expansión
     * Marca
     * Apuestas Deportivas Marca
     * Marca eSports

     * Empleo
     * Escuela Unidad Editorial
     * Unidad Editorial
     * Expansión y Empleo

     * © ELMUNDO.es Avenida de San Luis 25 - 28033 MADRID Una web de
       Unidad Editorial
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Contacto
     * Publicidad
     * Venta de contenidos

   Síguenos en
     * Twitter
     * Facebook
     * Google Plus
     * RSS

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT

   OFERTA DE NAVIDAD: Suscríbete con un 30% Dto. y llévate una Tablet
   GRATIS ¡LO QUIERO!
