   #publisher

   Últimas noticias Hemeroteca 28 de diciembre de 2018 Actualizado a las
   16:41 CET

Cadena SER

   Escucha la radio play

     * Programas y podcast
     * Emisoras
     * Deportes
     * Boletín informativo
     * (BUTTON) Secciones

Secciones
          + Política
          + Tribunales
          + Internacional
          + Sociedad
          + Economía
          + Deportes
          + Ciencia y tecnología
          + Cultura
          + Gastro
          + Gente
          + Televisión
          + Bazar

Lo más leído
          +
        Ana Botella, condenada por la venta de pisos públicos a fondos
            buitre

Ana Botella, condenada por la venta de pisos públicos a fondos buitre
     *
   La delegación del Gobierno en Madrid desaconseja enterrar los restos de
       Franco en La Almudena

La delegación del Gobierno en Madrid desaconseja enterrar los restos de
Franco en La Almudena



   Pedro Sánchez: "En 7 meses hemos hecho más por España que el anterior
   gobierno en 7 años"

Pedro Sánchez: "En 7 meses hemos hecho más por España que el anterior
gobierno en 7 años"



   Valls califica de incongruencia moral y error político el pacto de Cs y
   Vox

Valls califica de incongruencia moral y error político el pacto de Cs y Vox



   Piden a Galapagar instalar una caseta con calefacción para los
   vigilantes de la casa de Iglesias y Montero

Piden a Galapagar instalar una caseta con calefacción para los vigilantes de
la casa de Iglesias y Montero



   El maravilloso detalle de un padre para pasar la Navidad con su hija
   azafata

El maravilloso detalle de un padre para pasar la Navidad con su hija azafata

Hoy es noticia

     * Lotería Navidad
     * Cuento de Navidad
     * Laura Luelmo

   Más temas

     * Programas y Podcast
     * Emisoras
     * Deportes
     * Hemeroteca
     * Boletín informativo

     * Newsletter
     * Flipboard
     * Instagram
     * Youtube
     * Twitter
     * Facebook

     * (BUTTON) Usuario Foto del usuario
     * Buscador de Cadena SER

   (BUTTON) X

   ¿No tienes cuenta?
   Regístrate

   ¿Ya eres usuario?
   Entra en tu cuenta

   O conéctate con
     * (BUTTON) Facebook
     * (BUTTON) Twitter
     * (BUTTON) LinkedIn
     * (BUTTON) Google+
     * (BUTTON) Messenger

   Configuración de mi perfil Desconecta

   En directo
   (BUTTON) X Programación A la carta

   Roberto Sánchez

   La Ventana

   Roberto Sánchez

   16.00 - 20.00
   Escuchar

     * Anteriormente Programación local
     * Anteriormente Hora 14
     * Anteriormente SER Deportivos
     * Ahora La Ventana
     * Después Hora 25
     * Después El Larguero
     * Después El Larguero

   (BUTTON) Anterior (BUTTON) Siguiente

   (BUTTON) Últimos contenidos a la carta
     * SER Deportivos: SER Deportivos (28/12/2018)
     * Pistas Blancas: Esquiar en Japón
     * Hora 14: Hora 14 (28/12/2018)
     * Flash Deportes SER: Flash Deportes SER de las 14:30 (28/12/2018)
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 12:00 a 12:20)
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 11:00 a 12:00)
     * Hoy por Hoy: ¿Eres capaz de resolver la edad de la familia de
       Marta?
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 10:00 a 11:00)
     * Hoy por Hoy: "Es muy difícil controlar la pelota si no controlas tu
       voluntad"
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 09:00 a 10:00)

   Política

     Mariano Rajoy, investido presidente con la abstención de 68 diputados
                                  socialistas

     * El líder del PP apela al diálogo y al entendimiento, forzado por
       una configuración parlamentaria que le hará muy difícil gobernar
     * La votación escenifica en el Congreso la profunda fractura de los
       socialistas, que provocó a primera hora la dimisión como
       parlamentario del exsecretario general, Pedro Sánchez

   El líder del PP, Mariano Rajoy, es felicitado por el portavoz del PSOE,
   Antonio Hernando, tras ser investido hoy presidente del Gobierno. /
   Foto: Juan Carlos Hidalgo (EFE) | Vídeo: Atlas
   [1477758500_024746_1477768011_noticia_fotograma.jpg]

   Compartir en facebook Compartir en twitter
   (BUTTON) Desplegar
   Compartir en linkedin Compartir en google+
   (BUTTON) Comentarios Imprimir

   Jon Laiseca
   Madrid
   29/10/2016 - 22:13 h. CEST

   Como estaba previsto, Mariano Rajoy ha sido investido hoy presidente
   del Gobierno en segunda votación. Después de su fracaso del pasado
   jueves, cuando no consiguió la mayoría absoluta de la Cámara, en esta
   ocasión el candidato popular necesitaba conseguir más votos a favor que
   en contra, para lo que eran necesarias al menos diez abstenciones.

   GRA463. MADRID, 29/10/2016.- El líder del PP y presidente del Gobierno
   en funciones, Mariano Rajoy (d), es aplaudido por los diputados de su
   partido tras ser investido hoy presidente del Gobierno por mayoría
   simple al conseguir 170 votos a favor, del PP, Ciudadanos, CC, Foro y
   UPN, 111 en contra y 68 abstenciones de socialistas, esta tarde en la
   Cámara Baja. EFE/Juan Carlos Hidalgo

El que resiste gana

   La investidura confirma la estrategia política que Rajoy ha utilizado
   en su vida política: esperar a que escampe.

   Finalmente han sido 68 los socialistas que se han abstenido (la
   murciana María González Veracruz y la asturiana Adriana Lastra, "por
   imperativo"), incluidos afines a Pedro Sánchez como César Luena, Patxi
   López y Antonio Hernando, el encargado de defender la postura oficial
   del grupo en la tribuna del Congreso. Los 170 diputados del Grupo
   Popular, Ciudadanos y Coalición Canaria han otorgado su apoyo a Rajoy.

   Las abstenciones más sonadas del Grupo Socialista. / ATLAS

   Los restantes 111 han votado en contra, incluidos 15 del Grupo
   Socialista (los del PSC Joan Ruiz, Marc Dalmau, José Zaragoza,
   Meritxell Batet, Manuel Cruz, Lidia Guínart y Mercè Pere; los baleares
   Sofía Hernanz y Pere Joan Pons; la zaragozana Susana Sumelzo; la
   palentina María Luz Martínez Seijo; la ourensana Rocío de Frutos; el
   guipuzcoano Odón Elorza y las independientes Margarita Robles y Zaida
   Cantera).

   Los 15 'noes' del PSOE a Mariano Rajoy. / ATLAS

   "Yo tenía muy claro que mi compromiso con los votantes socialistas era
   no favorecer un Gobierno del Partido Popular", ha justificado después
   Robles, que ha confirmado que mantendrá el escaño.

   Tras varios días de incógnitas sobre cuántos diputados del PSOE se
   saltarían el mandato del Comité Federal de abstenerse en la segunda
   votación de investidura y gruesas palabras acerca de qué consecuencias
   les traería su insumisión, la fractura socialista se ha llevado por
   delante a primera hora del domingo el escaño del exlíder socialista,
   Pedro Sánchez, y al terminar la jornada, la unidad del grupo
   parlamentario. Los interrogantes ahora son las posibles sanciones a los
   díscolos y, dado que entre los desobedientes están los siete diputados
   socialistas catalanes, qué ocurrirá con la relación que mantienen
   Ferraz y el PSC. El portavoz de la gestora socialista, Mario Jiménez,
   ha admitido después de la votación que el partido sólo puede sancionar
   a los seis de los 15 diputados díscolos que son militantes y ha añadido
   que la indisciplina de los integrantes catalanes del Grupo Socialista
   hace "absolutamente indispensable" proceder a una "evaluación" de la
   relación entre el PSOE y el PSC.

  Sánchez y el 'no' como penitencia

   Un recorrido por la trayectoria de Pedro Sánchez al frente del PSOE
   desde su nombramiento como secretario general de los socialistas en
   julio de 2014.

   En las calles cercanas al Congreso, varios miles de personas han
   mostrado en la calle y bajo un fuerte dispositivo policial su rechazo a
   la investidura de Mariano Rajoy. En la marcha han participado algunos
   diputados de Unidos Podemos, como Rafael Mayoral y Alberto Garzón.

   La manifestación 'Rodea el Congreso' protesta contra la investidura de
   Rajoy. / ATLAS

   Al presidente electo le espera ahora una legislatura endiablada, que
   tendrá que construir sobre una precaria aritmética parlamentaria y
   contra los acuerdos que puedan tejer entre sí los grupos de la
   oposición.

   Escucha El abecedario de la nueva legislatura en Play SER

   El abecedario de la nueva legislatura. / Rafa Muñiz

   "No se sostiene apoyar la investidura y desamparar al Gobierno
   resultante", ha dicho Mariano Rajoy en su discurso de hoy, en el que
   ha  reclamado al PSOE y a Ciudadanos que le dejen gobernar, no solo
   ocupar el sillón de presidente. El portavoz socialista, Antonio
   Hernando, le ha pedido diálogo y el presidente de Ciudadanos, Albert
   Rivera, le ha asegurado que no debe tener miedo si cumple los
   compromisos que adquirió con la formación naranja.

   En efecto, nunca antes en democracia una legislatura comenzó con tantas
   posibilidades de concluir anticipadamente. Un calendario judicial sin
   tregua para el PP y las comisiones de investigación impulsadas por la
   oposición auguran fuertes dolores de cabeza al presidente electo.

   Mariano Rajoy: "Vamos a tratar de buscar acuerdos y entendimiento con
   todos". / ATLAS

   También la elección de los ministros del nuevo Ejecutivo. Después de la
   votación, ya en los pasillos del Congreso, Mariano Rajoy ha anunciado
   que dará a conocer la composición de su nuevo Gobierno el próximo
   jueves por la tarde. Los principales puntos de atención son cómo se
   resuelve la tensión entre Luis De Guindos y Cristóbal Montoro, si
   finalmente María Dolores de Cospedal entra a formar parte del Consejo
   de Ministros y si se quedan fuera los nombres más polémicos del actual
   gabinete, como el reprobado Jorge Fernández Díaz.

   (BUTTON) Seguir leyendo

     * María González Veracruz
     * Margarita Robles
     * Investidura Mariano Rajoy 2016
     * César Luena
     * José Zaragoza
     * Meritxell Batet
     * Susana Sumelzo
     * Pere Joan Pons
     * Manuel Cruz
     * Odón Elorza
     * Mariano Rajoy
     * Patxi López
     * Antonio Hernando
     * Zaida Cantera
     * Investidura parlamentaria
     * PSC
     * XII Legislatura España
     * PSOE
     * Congreso Diputados
     * Legislaturas políticas
     * PP
     * Parlamento
     * Gobierno
     * Partidos políticos
     * Administración Estado

   (BUTTON) +

   (BUTTON) Comentarios

Lo más visto

    1. La delegación del Gobierno en Madrid desaconseja enterrar los
       restos de Franco en La Almudena

La delegación del Gobierno en Madrid desaconseja enterrar los restos de
Franco en La Almudena
    2. Pedro Sánchez: "En 7 meses hemos hecho más por España que el
       anterior gobierno en 7 años"

Pedro Sánchez: "En 7 meses hemos hecho más por España que el anterior
gobierno en 7 años"
    3. Valls califica de incongruencia moral y error político el pacto de
       Cs y Vox

Valls califica de incongruencia moral y error político el pacto de Cs y Vox
    4. El PP se plantea adelgazar la estructura de 13 consejerías que dejó
       Susana Díaz

El PP se plantea adelgazar la estructura de 13 consejerías que dejó Susana
Díaz
    5. El PP veta en el Senado la senda de déficit del gobierno de Pedro
       Sánchez

El PP veta en el Senado la senda de déficit del gobierno de Pedro Sánchez

   (BUTTON) Cerrar Normas de participación

   Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión
   correo electrónico__ clave_______________
   Entrar ¿Olvidaste tu contraseña?
   Regístrate ¿Por qué registrarse?

   Al registrarte podrás:
     * Comentar las noticias, temas del día y programas en directo
     * Participar en concursos
     * Preguntar en consultorios y entrevistas digitales
     * Asistir como público a programas

   Darme de alta

     * Mi perfil
     * Cerrar sesión

   Foto del usuario

   (BUTTON) Subir

   Cargando

   Cadena SER

   ¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?
   (BUTTON) Sí (BUTTON) No (BUTTON) Más tarde
