   #alternate publisher

   IFRAME:
   https://5214106.fls.doubleclick.net/activityi;src=5214106;type=corp;cat
   =regis0;dc_lat=;dc_rdid=;tag_for_child_directed_treatment=;ord=1?

El Mundo

     * Suscríbete
     * Iniciar sesión

     * España
          + Secciones
          + Portada
          + Madrid
          + Andalucía
               o Sevilla
               o Málaga
               o El Caminante
          + Baleares
               o Ibiza
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
          + País Vasco
     * Opinión
          + Secciones
          + Portada
          + Editoriales
          + Columnistas
          + Blogs
     * Economía
          + Secciones
          + Portada
          + Macroeconomía
          + Empresas
          + Bolsa
               o Ibex 35
               o Dow Jones
               o Nasdaq
          + Ahorro y Consumo
          + Vivienda
          + INnovadores
     * Internacional
          + Secciones
          + Portada
          + América
          + Europa
          + Asia
          + África
          + Oceanía
     * Deportes
          + Secciones
          + Portada
          + Fútbol
               o LaLiga Santander
               o LaLiga 123
               o Champions League
               o Europa League
               o Copa del Rey
               o Alemania
               o Premier League
               o Italia
               o Segunda B
          + Baloncesto
               o ACB
               o NBA
               o Euroliga
               o Copa Rey
               o Eurobasket
          + Ciclismo
               o Tour de Francia
               o Giro de Italia
               o Vuelta a España
          + Tenis
               o Roland Garros
               o Open Australia
               o Wimbledon
               o US Open
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Más deporte
     * Cultura
          + Secciones
          + Portada
          + Cine
          + Música
          + Literatura
          + Cómic
          + Toros
          + Teatro
          + Danza
     * Tv
          + Secciones
          + Portada
          + Medios
          + Guía TV - Programación
     * Ciencia y Salud
     * Tecnología
          + Secciones
          + Portada
          + Gadgets
          + Videojuegos
     * Papel
     * Más Cerrar

   ____________________
   Buscar

     * Volver a:  Inicio

     Volver a:  Internacional
     * Europa
     * América
     * Asia
     * África
     * Oceanía

     * Facebook
     * Twitter
     * Enviar

   Internacional

FRANCIA

El Partido Socialista francés, en decadencia

   Emmanuel Macron y Manuel Valls cuando eran ministro de Economía y
   primer ministro, respectivamente, en el Palacio del Elíseo, en París.
   ETIENNE LAURENT / EFE

     *
          + Twitter
          + Facebook
          + Enviar
     *
          + 10 Comentarios

   Manuel Valls apoya al centrista Emmanuel Macron para evitar la victoria
   de Le Pen, un gesto que genera una crisis profunda del socialismo en
   Francia

   Valls votará por Macron para evitar la victoria de Le Pen en Francia


     * ENRIC GONZÁLEZ
     * Corresponsal
     * París

   30/03/2017 03:49

   El socialismo francés vive sus jornadas más oscuras. El apoyo de Manuel
   Valls al centrista Emmanuel Macron en las presidenciales ha provocado
   un cortocircuito en la izquierda. Tras una jornada de tremendos
   insultos contra quien fue primer ministro hasta diciembre, el Partido
   Socialista parece condenado a un desastre electoral y a una
   refundación. Su candidato, Benoît Hamon, lanzó un llamamiento
   desesperado a su principal rival, el insumiso Jean-Luc Mélenchon, para
   sumar fuerzas de forma urgente. Mélenchon respondió con cierto
   desprecio que Hamon podía renunciar y unirse a él.

   El anuncio era esperado. La reunión de Valls con sus fieles, el martes
   por la tarde, concluyó con una decisión firme. Pero para muchos fue
   traumático asistir a la traición. Manuel Valls, que había obtenido un
   42% de los votos en las primarias socialistas y se había comprometido,
   por escrito, a acatar el resultado y a respaldar al ganador, Benoît
   Hamon, acudió a un estudio televisivo y en "nombre del interés superior
   del país", "para evitar la victoria del Frente Nacional", dijo que su
   voto sería para Emmanuel Macron. Valls y Macron se odian. Su
   coexistencia en el gobierno, uno como primer ministro, otro como
   ministro de Economía, fue una pelea constante. Sin embargo, ambos
   representan el flanco más liberal de la izquierda.

   La presidencia del socialista François Hollande, tremendamente
   impopular durante todo su mandato, concluye con una crisis profunda del
   socialismo. A nadie se le escapa que Macron cuenta con la bendición de
   Hollande y de sus hombres más próximos, como el ministro de Defensa,
   Jean-Yves Le Drian, y que la maniobra de Valls recibió el beneplácito
   presidencial el viernes pasado, cuando ambos hombres se reunieron en El
   Elíseo. De alguna forma, Hollande se venga del sector izquierdista de
   su partido, que le criticó durante cinco años e incluso impulsó contra
   él una moción de censura. Pero su venganza supone el fin del partido
   forjado por François Mitterrand en 1971.

   El 'hollandismo' puede perpetuarse en el social-liberalismo de Macron,
   que junto a la ultraderechista Marine Le Pen se mantiene en cabeza de
   los sondeos. Eso no le resulta nada útil a Macron, que intenta alejar
   de sí la sombra del continuismo y la idea, cada vez más extendida, de
   que es el heredero designado por alguien tan impopular como Hollande.
   Emmanuel Macrón dijo agradecer el gesto de Valls, pero subrayó que era
   el candidato "de las caras nuevas y las nuevas prácticas". Sus
   portavoces remacharon que para figurar en las listas de En Marche!, el
   movimiento de Macron, había que abandonar cualquier otra militancia, y
   especificaron que Valls no tendría sitio ni en su gobierno, si gana, ni
   en sus listas electorales. Manuel Valls parece enfrentarse a una larga
   travesía del desierto.

   Lo que queda del Partido Socialista se apiñó en torno a Benoît Hamon.
   Martine Aubry, la matriarca del partido, hizo su primera aparición
   electoral en meses para recibirle en su feudo de Lille. Pero ni en
   Lille, bastión histórico de la izquierda, tiene Hamon opciones: los
   sondeos le atribuyen un 10% de los votos. Los tenores socialistas se
   lanzaron contra Valls. El ex ministro y ex candidato en las primarias
   Arnaud Montebourg le llamó "hombre sin honor". El codirector de
   campaña, Mathieu Hanotin, habló de "despreciable sabotaje". El diputado
   marsellés Patrick Mennucci se dirigió directamente a Valls: "Nos das
   vergüenza".

   Detrás de la ira, pocas esperanzas. Numerosos responsables socialistas
   admiten que tras las presidenciales de mayo y las generales de junio el
   partido quedará "en una situación muy marginal", según unos, o "en casi
   nada", según otros. El llamamiento de Hamon a la unión de la izquierda
   antes de la primera vuelta, el 23 de abril, fue secundado por los
   comunistas pero displicentemente despachado por Jean-Luc Mélenchon, que
   abandonó el Partido Socialista hace casi d10 años y está a punto de
   conseguir con su movimiento, Francia Insumisa, un 'sorpasso' histórico.

   Benoît Hamon compareció ante la prensa sólo dos horas después del
   anuncio de Valls para pedir que se diera "la espalda a esos políticos
   que no creen ya en nada" y formular un llamamiento en tonos trágicos:
   "Apelo desde aquí a todos los electores, a quienes se han comprometido
   en la lucha contra la injusticia, a los socialdemócratas íntimamente
   ligados al progreso social y a la democracia, pero también al Partido
   Comunista, los ecologistas, los Insumisos de Jean-Luc Mélenchon, para
   que unan sus fuerzas a las mías. Ocupo una posición central en la
   izquierda, soy el único que puede crear las condiciones para una
   mayoría gubernamental de izquierda".

   Fue como un testamento. Hamon se hunde porque ha cometido sus propios
   errores. Tras ganar las primarias, no hizo ningún esfuerzo por atraerse
   a los electores de Manuel Valls y jamás se molestó ni en llamar por
   teléfono a su rival vencido, multiplicando en cambio las ofertas a la
   izquierda radical de Mélenchon. Una mitad del Partido Socialista se
   sintió insultada y desamparada. Es la mitad que se va con Emmanuel
   Macron.

Noticias relacionadas

    1. Macron, el candidato de diseño, supera a Le Pen por primera vez en
       los sondeos
    2. Valls votará por Macron para evitar la victoria de Le Pen en
       Francia
    3. Dimisiones en cascada en el partido de François Fillon
    4. La perdición de Fillon
    5. Lecciones para Rajoy del 'caso Fillon'

Temas Relacionados

     * Emmanuel Macron
     * Manuel Valls
     * Marine Le Pen
     * François Hollande
     * Francia

   Promoción

10 Comentarios

   2
   libergothorum
   30/03/2017 06:27 horas

   En la mayoría de las democracias avanzadas, los Partidos de Izquierda
   están en clara decadencia. Porque el Socialismo y mas el Comunismo , se
   ha demostrado que a la larga solo aportan pobreza y miseria. Pero
   Francia , es un País , que a pesar de su disparidad de territorios,
   apenas tiene problemas con los Partidos Nacionalistas o
   independentistas. Y es que Francia con su Constitución de 1958 supo
   hacerse una Nación fuerte y Unida. Fue clave el implantar el Francés
   como único idioma oficial del Estado , el cual además de elemento de
   cohesión permite a los Franceses moverse por todo el territorio sin las
   trabas de las lenguas minoritarias. También fue clave que en Francia
   existe un solo Parlamento en París. Que la Educación como la mayoría de
   las competencias están en manos del Estado y no haber dado apenas poder
   a las Regiones.España es ahora un estado inviable, donde ni los
   funcionarios pueden moverse libremente por culpa de las lenguas
   minoritarias.

   3
   hispanovlc
   30/03/2017 07:50 horas

   ¿Sólo el partido socialista francés?
   Ver 10 comentarios

   Volver a la noticia 'El Partido Socialista francés, en decadencia'

10 Comentarios

   (BUTTON) Iniciar sesión para participar

   En esta noticia ya no se admiten nuevos comentarios

     * Todos
     * Más valorados

   10
   Progressier
   30/03/2017 22:53 horas

   En decadencia? El Partido Socialista francés está muerto, lo está desde
   que se aprobó de forma antidemocrática (sin voto parlamentario gracias
   al 49.3) la reforma laboral salvaje de Hollande, Valls y Macron. Cómo
   puede pretenderse hacer convivir en un mismo partido a personas que en
   asuntos fundamentales (mercado de trabajo, fiscalidad, Europa,
   mundialización) tienen posturas antitéticas? Es la hora de una gran
   reorganización política que ponga a cada uno en su lugar. Y que deje
   claro que la extrema derecha es la derecha del salvajismo económico.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   9
   victor1985
   30/03/2017 13:24 horas

   Van apañados los franceses si siguen a estos dos PALETOS , Macron y
   Valls. Estos dos representan la continuidad de la nefasta politica de
   Hollande. Puede que de un poco de miedo Le Pen, y muchos votos vayan a
   Fillon , pero eso de que Macron es el favorito es mas falso que un
   billete de 30¤.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   8
   spamerkiller
   30/03/2017 10:48 horas

   Después que fuera Pedro Sánchez a apoyarles ¿que podían esperar?, sino
   que se lo pregunten a Hillary
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   7
   rcor67
   30/03/2017 10:35 horas

   @donpaco62 #4CerrarIgual que el PSOE...También en decadencia, asi se lo
   han dicho los votantes socialistas, dos veces seguidas a ZP2º... No te
   fíes a Felipe a Aznar y a rajoy también se lo dijeron 2 veces.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   6
   rcor67
   30/03/2017 10:34 horas

   @ciberwap #5CerrarEstá claro que España solo será un país estable y
   duradero si elimina, de una vez por todas, el "estado de las
   autonomías" e instaura una única ley para todo el territorio nacional y
   una única lengua, lo actual es un "chollo" para la clase política y sus
   paniaguados pero un desastre para todos los españoles, salvo para los
   susodichos políticos. El ejemplo de Francia es evidente. Los
   experimentos solo se hacen con gaseosa como es el caso de nuestra
   "democracia". Pues no se tú pero yo lo que veo a mi alrededor es que
   con todos sus defectos , qu los tiene, la sociedad y la vida española
   hoy es infinitamente mekor que hace 40 años , cuando España era como tú
   añoras.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   5
   ciberwap
   30/03/2017 09:57 horas

   Está claro que España solo será un país estable y duradero si elimina,
   de una vez por todas, el "estado de las autonomías" e instaura una
   única ley para todo el territorio nacional y una única lengua, lo
   actual es un "chollo" para la clase política y sus paniaguados pero un
   desastre para todos los españoles, salvo para los susodichos políticos.
   El ejemplo de Francia es evidente. Los experimentos solo se hacen con
   gaseosa como es el caso de nuestra "democracia".
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   4
   donpaco62
   30/03/2017 08:51 horas

   Igual que el PSOE...También en decadencia, asi se lo han dicho los
   votantes socialistas, dos veces seguidas a ZP2º...
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   3
   hispanovlc
   30/03/2017 07:50 horas

   ¿Sólo el partido socialista francés?
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   2
   libergothorum
   30/03/2017 06:27 horas

   En la mayoría de las democracias avanzadas, los Partidos de Izquierda
   están en clara decadencia. Porque el Socialismo y mas el Comunismo , se
   ha demostrado que a la larga solo aportan pobreza y miseria. Pero
   Francia , es un País , que a pesar de su disparidad de territorios,
   apenas tiene problemas con los Partidos Nacionalistas o
   independentistas. Y es que Francia con su Constitución de 1958 supo
   hacerse una Nación fuerte y Unida. Fue clave el implantar el Francés
   como único idioma oficial del Estado , el cual además de elemento de
   cohesión permite a los Franceses moverse por todo el territorio sin las
   trabas de las lenguas minoritarias. También fue clave que en Francia
   existe un solo Parlamento en París. Que la Educación como la mayoría de
   las competencias están en manos del Estado y no haber dado apenas poder
   a las Regiones.España es ahora un estado inviable, donde ni los
   funcionarios pueden moverse libremente por culpa de las lenguas
   minoritarias.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   1
   15press35
   30/03/2017 05:07 horas

   Atención a Francia y sus populismos. Si Francia fracasara y sale de
   Europa, la UE se rompe.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     *

Enlaces de interés

     * Últimas Noticias
     * Temas
     * IBEX 35
     * Euromillones
     * Horóscopo Diario
     * Mejores colegios

     * Servicios
     * Orbyt
     * Traductor
     * Guía TV
     * Diccionarios
     * El tiempo
     * Promociones
     * Lotería
     * Comparador financiero
     * Comparador seguros

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   [loading-icon.gif]

   Cargando siguiente contenido

   Otras webs de Unidad Editorial
     * El Mundo
     * El Mundo en Orbyt
     * Su Vivienda
     * Guía TV
     * Inversiones inmobiliarias

   [imp?type(inv)g(23657328)a(2404199)]
     * Ocio y Salud
     * Telva
     * El Búho
     * Recetas de cocina de Sergio
     * Cinemanía
     * Cuídate Plus
     * Diario Médico

     * Unidad Editorial
     * Expansión
     * Marca
     * Apuestas Deportivas Marca
     * Marca eSports

     * Empleo
     * Escuela Unidad Editorial
     * Unidad Editorial
     * Expansión y Empleo

     * © ELMUNDO.es Avenida de San Luis 25 - 28033 MADRID Una web de
       Unidad Editorial
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Contacto
     * Publicidad
     * Venta de contenidos

   Síguenos en
     * Twitter
     * Facebook
     * Google Plus
     * RSS

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT

   OFERTA DE NAVIDAD: Suscríbete con un 30% Dto. y llévate una Tablet
   GRATIS ¡LO QUIERO!

   [pixel?mid=008d6342efb6be8a979dc0f7a159804afd]
