   #alternate alternate

   [p?c1=2&c2=14933943&cv=2.0&cj=1]

   Saltar al menú

     * 28 de Diciembre de 2018
     * Anúnciate
     * suscripciones
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     * Buscar en Excélsior ____________________ Buscar en excélsior

     *
     *
     * TELEVISIÓN
     * IMPRESO
     * RADIO
     * APPS

     * Portada
     * Nacional
     * Global
     * Dinero
     * Comunidad
     * Adrenalina
     * Función
     * Hacker
     * Expresiones
     * Opinión
     * Trending
     * Suplementos

     * Estados Unidos
     * Latinoamérica
     * Europa
     * Medio Oriente


Socialista Sánchez presenta gabinete 'feminista' en España

El presidente del gobierno de España, Pedro Sánchez, designa a 11 mujeres y
6 hombres para su nuevo Ejecutivo, que definió como proeuropeo y progresista

   06/06/2018 13:50  EFE / Fotos: Reuters y EFE
   COMPARTIR
   SÍGUENOS
   Socialista Pedro Sánchez presenta gabinete 'feminista' en España

   El gobernante español dijo que que su Gobierno es 'fiel reflejo' del
   movimiento feminista que brotó en España el pasado 8 de marzo y que, a
   su juicio, marcó 'un antes y un después' en la sociedad española.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/QjeoXLvyzWQ

   MADRID.

   El presidente del Gobierno de España, Pedro Sánchez, presentó hoy su
   nuevo Ejecutivo, que estará formado por 11 mujeres y seis hombres, el
   más femenino de la historia.

   Sánchez definió a sus ministros como "profesionales reconocidos y
   respetados que tienen una misma visión de la sociedad progresista,
   modernizadora y europeísta" y estarán abiertos "al diálogo y al
   consenso".

   El jefe del Ejecutivo español aseguró que su Gobierno es "fiel reflejo"
   del movimiento feminista que brotó en España el pasado 8 de marzo y
   que, a su juicio, marcó "un antes y un después" en la sociedad
   española.

   Por eso remarcó que está "comprometido con la igualdad" y destacó el
   mayor número de mujeres que de hombres en su Gabinete y el hecho de que
   le otorgue el peso de la responsabilidad económica a dos de ellas.

   Igualmente destacó que su Ejecutivo es "decididamente europeísta"
   porque Europa es "nuestra nueva patria" y el espacio en el que España
   se debe "fortalecer" y dar respuesta a los desafíos.

   Estos son los 17 ministros del nuevo gobierno:

   Socialista Pedro Sánchez presenta gabinete 'feminista' en España
     * Ministro del Interior: Fernando Grande-Marlaska, juez, 55 años
     * Ministro de Asuntos Exteriores, Unión Europea y Cooperación: Josep
       Borrell, ingeniero aeronáutico, 71 años
     * Ministra de Economía y Empresa: Nadia Calviño, economista, 49 años
     * Ministra de Justicia: Dolores Delgado, fiscal, 55 años
     * Ministra de Defensa: Margarita Robles, jueza, 61 años
     * Ministra de Hacienda: María Jesús Montero, licenciada en Medicina,
       52 años
     * Ministro de Fomento: José Luis Ábalos, profesor de primaria, 58
       años
     * Ministra de Educación, Formación Profesional y portavoz del
       gobierno: Isabel Celaá, licenciada en Filología Inglesa, Filosofía
       y Derecho, 69 años
     * Ministro de Ciencia, Innovación y Universidades: Pedro Duque,
       astronauta, 55 años
     * Ministro de Cultura y Deporte: Maxim Huerta, escritor, 47 años
     * Ministra de Política Territorial y Función Pública: Meritxell
       Batet, profesora de Derecho Constitucional, 45 años
     * Ministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social: Magdalena
       Valerio, licenciada en Derecho, 58 años
     * Ministra de Industria, Comercio y Turismo: Reyes Maroto,
       economista, 44 años
     * Ministro de Agricultura, Pesca y Alimentación: Luis Planas,
       licenciado en Derecho, 65 años
     * Ministra para la Transición Ecológica: Teresa Ribera, licenciada en
       Derecho, 49 años
     * Ministra de Sanidad, Consumo y Bienestar Social: Carmen Montón,
       licenciada en Medicina, 42 años
     * Vicepresidenta y ministra de la Presidencia, Relaciones con las
       Cortes e Igualdad: Carmen Calvo, profesora de Derecho
       Constitucional, 60 años.

   jrr

   Tags: EuropaEspañaPolítica
   COMPARTIR
   SÍGUENOS

Porque leíste esta nota, te recomendamos:

   PUBLICIDAD
     * Felicita Peña Nieto a Pedro Sánchez, nuevo presidente de España
     * Socialista Sánchez toma el mando del gobierno de España
     * Pedro Sánchez, el nuevo presidente de España

Relacionadas

     * [2071909.jpg]

Volcán Etna causa sismo en Italia; hay daños y heridos
     * [2071852.jpg]

Presume Putin sus nuevos misiles nucleares hipersónicos
     * [2071838.jpg]

Ucrania pone fin al estado de excepción, pero alerta de Rusia
     * [2071788.jpg]

Pánico en aeropuerto de París por 2 personas con armas falsas
     * [2071550.jpg]

Junto al Etna, otro volcán despierta en Italia; reabren aeropuerto
     * [2071539.jpg]

Choque entre carrozas de caballos deja 20 heridos en Alemania

Videos Recomendados

Comentarios

Lo que pasa en la red

El editor te recomienda

     * Nacional
       Convocatoria para pertenecer a la Sedena; estos son los requisitos
     * Nacional
       Violan y asesinan a anciana en iglesia de Tabasco
     * Trending
       Lo más leído: de las fotos del 68, a la quinceañera en Los Pinos
     * Nacional
       En 5 días nueva administración de Pemex redujo el huachicoleo
     * Nacional
       ¡Dile adiós a la tos en tres días! con este jarabe de jengibre
     *
     * Nacional
       Enorme cocodrilo aparece en agencia de autos de Puerto Vallarta
     * Comunidad
       Mujer policía frustra robo en Coppel, le disparan en la cabeza
     * Comunidad
       ¡Policía héroe! Se para frente a ladrones en moto para frenarlos
     * Nacional
       Ante huachicoleo, despliegan a 4 mil militares en Pemex
     * Nacional
       Son tiempos, desgraciadamente, de canallas: López Obrador
     *
     * Nacional
       Cae hombre que provocó la muerte de su hija; la colgó de los pies
       en un tráiler
     * Nacional
       Mueren gobernadora y exgobernador de Puebla en accidente aéreo
     * Comunidad
       Si te robaron tu auto... ¡Tal vez está en esta bodega!
     * Comunidad
       Balacera en fiesta deja cinco muertos en Coyoacán
     * Adrenalina
       Los sensuales tips de Amanda Elise, maestra del fitness

Global

   /aviso-de-privacidad /terminos-y-condiciones-de-uso #page
   /politica-ambiental https://descuentos.excelsior.com.mx /sitemap.xml
   /directorio /suscripcion /rss.xml
   //www.hearcolors.com.mx/SelloAccesibilidad.php?num_clte=9B87B0E0
