   [p?c1=2&c2=6906467&cv=2.0&cj=1]
   [tr?id=1819297624827731&ev=PageView&noscript=1]

Ahora es Noticia

     * Admisión 2019
     * Año Nuevo
     * Concepción Arregui
     * Carabineros

     *
     *
     *
     *

   Ahora Noticias Ahora Noticias
     * Noticias Flecha Flecha
     * Programas Flecha Flecha
     * Dato Útil Flecha Flecha

   Icono de Menu Icono de Menu Icono de cerrar Icono de Buscar Icono de
   Buscar Icono de cerrar Logo de Mega Logo de Mega

     * Nacional
     * Mundo
     * Tendencias
     * Deportes

     * 5 Días 4 Noches
     * Súper Humanos
     * Noticieros
     * Súper Alimentos
     * Reportajes

     * Portal de Datos

   ____________________

   Ingresa alguna palabra y presiona "Enter"

Noticias

     * Nacional
     * Mundo
     * Tendencias
     * Deportes

Programas

     * 5 Días 4 Noches
     * Súper Humanos
     * Noticieros
     * Súper Alimentos
     * Reportajes

Dato Útil

     * Portal de Datos

   Ahora Noticias en Facebook Facebook @ahoranoticiasan Twitter
   @ahoranoticiasan Instagram Ahora Noticias en Youtube Youtube

   Ahora Noticias Logo Ahora Noticias Logo
   (BUTTON) Icono de Menú Icono de Menú Icono de cerrar Icono de cerrar

Noticias

     * Nacional
     * Mundo
     * Tendencias
     * Deportes

Programas

     * 5 Días 4 Noches
     * Súper Humanos
     * Noticieros
     * Súper Alimentos
     * Reportajes

Dato Útil

     * Portal de Datos

   ____________________
   Ahora Noticias en Facebook @ahoranoticiasan @ahoranoticiasan Ahora
   Noticias en Youtube

   cerrar x

   Reportajes

Exclusivo: Las millonarias inversiones del Partido Socialista

La Unidad de Investigación de Ahora Noticias, reveló que en los últimos 13
años, el Partido ha realizado millonarias inversiones en empresas
cuestionadas por la justicia tales como SQM y Pampa Calichera.

   10 de Mayo de 2017 Icono reloj 21:01

   La Unidad de Investigación de Ahora Noticias reveló las millonarias
   inversiones que durante los últimos 13 años ha realizado el Partido
   Socialista.

   El reportaje, evidencia que el partido tiene intereses en sectores
   estratégicos y que además debe fiscalizar.

   De acuerdo a antecedentes de acceso público y documentos obtenidos vía
   Ley de Transparencia, la Unidad de Investigación de Ahora Noticias
   accedió a la contabilidad del Partido entre los años 1999 y 2015. Los
   documentos, muestran que el partido ha realizado en estos años
   millonarias inversiones en empresas cuestionadas por la justicia tales
   como SQM y Pampa Calichera, pero también en algunos de los
   conglomerados más importantes del país, como eléctricas, sanitarias,
   autopistas y Cajas de Compensación, entre otras.

   En la investigación, hablan históricos dirigentes socialistas, quienes
   explican si tuvieron o no conocimiento de este tipo de financiamiento y
   sus alcances.

   ¿Cómo y cuando se estableció este mecanismo? ¿Quiénes idearon el
   sistema y qué dicen los principales dirigentes del Partido?

   Vea el trabajo de la Unidad de Investigación de Ahoranoticias.

   LEE TAMBIÉN:

   Nota

   Nota

Tags

     * Investigación AN
     * Inversiones PS

Te puede interesar

   Icono de facebook Icono de Twitter
   Nacional

Inversiones PS: Las reacciones a la investigación de Ahora Noticias

   La emisión del reportaje se convirtió en lo más comentado en las redes
   sociales.
   Icono de facebook Icono de Twitter
   Nacional

Las reacciones de medios chilenos ante el reportaje "Inversiones PS"

   El trabajo exclusivo de la Unidad de Investigación de Ahora Noticias,
   reveló las millonarias inversiones que durante los últimos 13 años ha
   realizado el Partido Socialista.

Destacamos

   Nacional

Piñera condena golpiza a carabineros en Santiago: "Ellos merecen el respeto
de todos"

   Piñera condena golpiza a carabineros en Santiago:
   Nacional

Año Nuevo 2019: Revisa el Plan de Contingencia para las carreteras este fin
de semana

   Año Nuevo 2019: Revisa el Plan de Contingencia para las carreteras este
   fin de semana
   Mundo

Trump amenaza con cerrar la frontera EEUU-México si el Congreso no financia
su muro

   Trump amenaza con cerrar la frontera EEUU-México si el Congreso no
   financia su muro
   Nacional

Comunidad mapuche se toma municipalidad de Teodoro Schmidt

   Comunidad mapuche se toma municipalidad de Teodoro Schmidt
   Nacional

Cuánto cuesta estudiar en los diez colegios con mejores puntajes en la PSU
2018

   Cuánto cuesta estudiar en los diez colegios con mejores puntajes en la
   PSU 2018

   Cargando...

   Ahora Noticias Logo Ahora Noticias en Facebook @ahoranoticiasan
   @ahoranoticiasan Ahora Noticias en Youtube

Noticias

     * Nacional
     * Mundo
     * Tendencias
     * Deportes

Programas

     * 5 Días 4 Noches
     * Súper Humanos
     * Noticieros
     * Súper Alimentos
     * Reportajes

Dato Útil

     * Portal de Datos

   Mega Logo

   Av. Vicuña Mackenna #1370
   Ñuñoa, Santiago Chile
   Icono de teléfono 562 2810 800
   Todos los derechos reservados, 2016.
