    #Mundo publisher

   (BUTTON) (BUTTON)

     * España (BUTTON)
          + Política
          + Tribunales
          + Cataluña
          + Canarias
          + Navarra
     * Sociedad (BUTTON)
          + Educación
          + Sucesos
     * Opinión (BUTTON)
          + Carta del Director
          + Editoriales
          + Columnas
          + Tribunas
          + Viñetas
          + Videoblog del director
     * Reportajes (BUTTON)
          + Entrevistas
          + Grandes Historias
          + Perfiles
     * Mundo (BUTTON)
          + Europa
          + América
          + EEUU
          + Oriente Próximo
          + África
          + Asia
     * Economía (BUTTON)
          + Empresas
          + Medios
     * Ciencia y Salud (BUTTON)
          + Investigación
          + Ecología
          + Nutrición
          + Meteorología
          + Salud
     * Cultura (BUTTON)
          + Libros
          + Música
          + Cine
          + Arte
          + Series
          + Escena
          + Patrimonio
          + Historia
     * Deportes (BUTTON)
          + El Bernabéu
          + Fútbol
          + Baloncesto
          + F1
          + Moto GP
          + Tenis
          + Ciclismo
          + Golf
          + Otros deportes
     * Jungla
     * El Blog del Suscriptor (BUTTON)
          + Publicar artículo

     * [e-ee.png] Jaleos
     * [vandal.png] Vandal
     * [cocinillas.png] Cocinillas
     * [elbernabeu.png] El Bernabéu
     * [el-androide-libre.png] El Androide Libre
     * [omicrono.png] Omicrono
     * [blupper.png] Televisión
     * [e-ee.png] Multimedia
     * [logo-como-hacer.png] ¿Cómo hacer...?
     * [loteria_navidad.png] Lotería de Navidad

   Cuenta de usuario
   Iniciar sesión / Registro

   Editar perfil Cerrar sesión

   Editar perfil Cerrar sesión

   Premium
     * Suscríbete
     * Zona Ñ
     * La Edición
     * [apple.png] App iOS
     * [google-play.png] App android

   Servicios
     * Hemeroteca
     * Concursos
     * Temas
     * Newsletters
     * Idealista

   ____________________ (Buscar)
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   El León de El Español Publicaciones S.A.
   El Español
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   Editar perfil Cerrar sesión
     * Zona Ñ
     * La Edición

   Valls ha superado una moción de censura.

   Valls ha superado una moción de censura. Philippe Wojazer Reuters

Mundo

¿Es el primer ministro francés Manuel Valls realmente socialista?

Las últimas e impopulares medidas tomadas por el 'premier' galo han
despertado una oleada de movilizaciones.

   13 mayo, 2016 03:29

    1. Francia
    2. Manuel Valls
    3. Socialismo
    4. Reforma laboral
    5. Calais
    6. Crisis refugiados
    7. Refugiados
    8. Terrorismo
    9. Emmanuel Macron

   (BUTTON)


    Alexandra Gil París

   Manuel Valls, primer ministro francés se ha enfrentado en la tarde de
   este jueves a una moción de censura abanderada por la oposición de
   centro derecha, cuyos diputados han unido sus firmas para intentar
   tumbar la controvertida ley laboral, y con ella, el gobierno de
   François Hollande. Eran necesarios 288 votos a favor de esta moción,
   que tan sólo ha logrado 246 apoyos dentro de la Cámara. Aunque la suma
   de diputados ha alejado a Valls de la derrota, lo cierto es que haber
   accedido al artículo 49.3 para aceptar esta ley esquivando el debate
   vuelve a poner el foco en los movimientos políticos del primer ministro
   francés.

   En 2011, Valls todavía era candidato a las primarias del Partido
   Socialista francés cuando sugirió en varios medios que, de llegar al
   poder, la edad de jubilación no volvería a los 60 años. También
   aseguraba sin tapujos estar a favor de la ruptura del régimen laboral
   de 35 horas semanales, uno de los logros estrella de los sindicatos. En
   aquel entonces, la frase "los franceses deberán trabajar más" recordó
   al célebre eslogan de Nicolas Sarkozy en su campaña de 2007: "Trabajar
   más para ganar más".

UN MINISTRO MEDIÁTICO

   Ya en 2009, cuando el ahora primer ministro era sólo alcalde de Evry,
   su nombre permaneció durante semanas en boca de todos al recogerse en
   un vídeo sus palabras a uno de sus colaboradores mientras ambos
   paseaban por un mercado de esta ciudad. "Qué bonita imagen, qué bonita
   imagen de la ciudad de Evry...", ironiza después de estrechar la mano a
   un ciudadano de origen magrebí. "Tienes que meterme por aquí algunos
   `blancs', algunos white, algunos blancos..."

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/POA3fZaJypc

   En 2013, durante una entrevista para France Inter, la firmeza de Manuel
   Valls ante la instalación de familias rumanas en el país galo creó un
   gran revuelo. "Esas poblaciones tienen modos de vida extremadamente
   diferentes a los nuestros, y evidentemente, están en confrontación con
   las poblaciones locales", lanzaba a la radio francesa. "Es ilusorio
   pensar que arreglaremos el problema de los rumanos únicamente a través
   de la integración. No hay otra solución que desmantelar sus campamentos
   progresivamente y enviarles a la frontera". Ese mismo año, el candidato
   a la presidencia de Los Republicanos (partido heredero de la UMP de
   Nicolas Sarkozy) Jean-François Copé asumía que las ideas de Valls eran,
   muy a menudo, las mismas que las de su partido.

LA REFORMA LABORAL

   Manuel Valls ha desoído a los miles de manifestantes haciendo uso del
   artículo 49.3, que permite a un primer ministro comprometerse ante la
   Asamblea y asumir las responsabilidades de la aprobación de una
   proposición de ley de finanzas sin necesidad de someter el texto a una
   votación.

   Aceptando sin consenso la controvertida reforma laboral, Manuel Valls
   quemaba de nuevo el cartucho de la autoridad, uno de los términos que
   mejor definen su acción política, según Olivier Rouquan, politólogo e
   investigador en Ciencia Política.

   "Manuel Valls tiene una personalidad política propia", asegura a EL
   ESPAÑOL. "Autoridad, realismo, firmeza y laicidad", continúa Rouquan.
   "Su futuro político dependerá de la coyuntura dentro de su propio
   partido".

   Por su parte Gaspard Estrada, politólogo especialista en campañas
   electorales acentúa la importancia que la figura de Emmanuel Macron,
   ministro de Economía, tiene en la personalidad política de Valls. "En
   menos de dos años, Macron ha logrado robar a Manuel Valls su espacio
   político. De ahí que el primer ministro actúe de este modo. Intenta
   sobrevivir", explica.

   "La única maquinaria que le queda sabiendo que Macron es muy popular
   entre los electores de derechas y que Hollande aspira a volver a ser
   presidente, es la de su posición como primer ministro de Francia. Pero
   se está quedando sin oxígeno", añade Estrada.

   El discurso socialista lo es cada vez menos, y esto ha generado una
   oleada de protestas en el país seguida del alzamiento de las voces
   discordantes dentro del propio partido. "La gran cuestión de los
   estrategas electorales del Partido Socialista consiste en controlar que
   los movimientos de Valls no alejen a la formación de su espacio
   político", explica Estrada, y matiza que el gran reto del partido de
   Hollande de cara a las elecciones de 2017 será mantener un discurso
   socialista para llegar a estas elecciones con una estrategia de
   izquierdas cara a la derecha y a la extrema derecha.

   Hasta el momento, la coherencia del Ejecutivo francés no ha sido uno de
   sus fuertes. Los franceses reprochan hoy a Hollande haber tildado en
   2006 el uso del 49.3 de "denegación de la democracia", cuando el
   entonces primer ministro Dominique de Villepin había recurrido a este
   decretazo para aceptar una ley sobre igualdad. En cambio, la de la
   reforma laboral actual es tan sólo la última de una serie de medidas
   que se alejan del imaginario socialista y que han hecho de François
   Hollande el presidente de la República más impopular hasta el momento.
   "Los sondeos ya le definen como profundamente impopular", asegura
   Olivier Rouquan. "El artículo 49.3 no es algo que preocupe a los
   franceses especialmente, porque a la opinión pública no le apasionan
   las querellas constitucionales. La opinión pública quiere eficacia y
   resultados, y en esos puntos, se siente decepcionada por el Gobierno
   actual", explica.

CORTAR EL GRIFO A LOS REFUGIADOS

   Las críticas no tardaron en llegar al comprobar que la firmeza con la
   que Manuel Valls había anunciado su intención de bombardear Siria tras
   los ataques de París no era la misma al ofrecer soluciones al flujo
   migratorio causado por este conflicto.

   En agosto de 2015, Manuel Valls anunció la creación a comienzos de 2016
   de un nuevo campo de refugiados en Calais, al norte de Francia. En
   marzo, se desmantelaba la zona de acogida de refugiados conocida como
   La Jungla, en esa misma región. En entrevista para la cadena RTL, Valls
   justificaba así la deshabilitación de estos campos: "Hay que aportar
   una respuesta humanitaria a esta situación en Calais, o en el
   Grande-Synthe, cuidando a estas personas y ofreciéndoles condiciones
   humanas". Pero pronto el discurso entró en contradicción con las
   medidas adoptadas por su Ejecutivo.

   Sin ir más lejos, el pasado mes de febrero, el modo en que el primer
   ministro francés abordó el reparto de migrantes tampoco pasó
   desapercibido. En desplazamiento a Múnich durante la Conferencia sobre
   Seguridad, afirmó: "Francia se comprometió a acoger a 30.000
   refugiados. Y en ese margen de 30.000 estamos dispuestos a acoger. Pero
   no más". Antes de añadir: "Es necesario un mensaje muy claro que diga:
   ahora ya no acogeremos más refugiados", explicando después que en caso
   contrario, Francia se vería obligada a restablecer sus fronteras
   internas.

   "Está claro que no se ha concentrado en las políticas sociales y
   ecológicas", analiza Olivier Rouquin. "De ahí que el socialismo que
   encarna parezca algo ligero. Valls utiliza el argumento de la eficacia
   mucho más que el de la igualdad o el de la justicia", añade.

RETIRADA DE LA NACIONALIDAD

   Tras los atentados que golpearon la capital francesa el pasado mes de
   noviembre, el Gobierno de François Hollande asumió su intención de
   revisar la Constitución para hacer posible la retirada de nacionalidad
   de los ciudadanos binacionales involucrados en actividades terroristas,
   una medida defendida por el partido de Marine Le Pen y que ocupó el
   debate mediático durante más de cuatro meses. Si el terrorista fuese
   francés, el Gobierno no podría retirarle la nacionalidad y dejarle
   apátrida. Finalmente, el pasado 30 de marzo y ante las divisiones
   internas suscitadas por esta cuestión, los socialistas renunciaron a la
   misma.

   No obstante, la posición de Valls ante el debate de fondo que esta
   revisión constitucional causó en su propio equipo no pasó
   desapercibida. Dimitió su ministra de Justicia, Christiane Taubira, con
   la que Valls no logró ponerse de acuerdo sobre las bases de esta
   reforma constitucional que finalmente no se materializó.

   El pasado 9 de enero, durante la ceremonia que rindió homenaje a las
   víctimas del atentado en el Hyper Cacher de Vincennes en el primer
   aniversario de esta tragedia, Manuel Valls afirmó que "intentar
   explicar el yihadismo es de alguna manera querer excusarlo". Taubira,
   que había intentado en vano elevar el debate de la radicalización al
   plano educacional, vio en estas palabras un mensaje personal y abandonó
   su puesto de ministra de Justicia dos semanas después. "Sí. Hay que
   comprender para anticipar. Si no, a través de la omisión, instalaremos
   nuevas frustraciones y habremos servido de caldo de cultivo a los
   terroristas", lanzaba Taubira en `Susurros a la juventud', el libro que
   explicaba los motivos de su partida.

LA MOCIÓN DE CENSURA

   El hecho de que una treintena de diputados socialistas intentasen en
   vano una moción de censura en contra de su propio gobierno esta semana
   marca un antes y un después en la desestructuración de la izquierda
   francesa. Para Gaspard Estrada, esta situación límite pone una cuestión
   clave sobre la mesa. "¿Esta es la estrategia del Partido Socialista
   para llegar al poder?".

   "El problema ya no es averiguar si Manuel Valls es o no socialista a
   día de hoy. Sabemos que siempre ha intentado diferenciarse del resto de
   los ministros de su partido. El problema es que se está saliendo de las
   pautas de la formación socialista, y no hay que olvidar que sin esta
   base, él no tiene futuro electoral", explica Estrada. "A día de hoy, la
   estrategia de Valls es un callejón sin salida. Lo que nos lleva a
   preguntarnos si no ha abandonado ya sus aspiraciones presidenciales, al
   ver que Emmanuel Macron le ha robado su espacio político y que François
   Hollande volverá a intentar ser presidente en 2017".

   En cuanto a la posición del presidente de la República, el análisis de
   Estrada es contundente: "Hoy François Hollande les necesita a todos
   ellos para que su candidatura sea creíble de cara a las
   presidenciales", dice. "Por supuesto que nadie le impide tomar medidas
   de cara a las decisiones políticas de Valls o de Macron, pero necesita
   a ambos para su reelección".
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)

     * (BUTTON)

Lo más leído

    1. `El Nene', el campeón de muay thai que destrozó a su compañero
       de...
       `El Nene', el campeón de muay thai que destrozó a su compañero
       de...
    2. Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a...
       Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a...
    3. Los diputados de Vox juran "por España" y los de Podemos protestan
       porque...
       Los diputados de Vox juran "por España" y los de Podemos protestan
       porque...
    4. Imágenes del día: El emotivo recuerdo de la infancia de María
       Patiño
       Imágenes del día: El emotivo recuerdo de la infancia de María
       Patiño
    5. El médico que trasplantó de médula a Zaplana pregunta públicamente
       si...
       El médico que trasplantó de médula a Zaplana pregunta públicamente
       si...

Los vídeos más vistos

     * Un 'indepe' se 'traga' el retrovisor de un furgón de los Mossos al
       que hostigaba
       Un 'indepe' se 'traga' el retrovisor de un furgón de los Mossos
       al...
     * Vídeo oficial de la puesta de largo de Tana Rivera Martínez de
       Irujo
       Vídeo oficial de la puesta de largo de Tana...
     * Momento en el que una ola asola el escenario de un concierto en
       Indonesia
       Momento en el que una ola asola el escenario de...

Últimas Fotogalerías

     *
     *
     *

    1. De Piqué presidente del Barça al campeonato de caracoles: las
       mejores inocentadas deportivas de 2018
       De Piqué presidente del Barça al campeonato de caracoles: las
       mejores inocentadas deportivas de 2018
    2. Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a las redes
       Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a las redes
    3. De Cristiano a Rubiales: parecían inocentadas, pero marcaron el
       deporte en 2018
       De Cristiano a Rubiales: parecían inocentadas, pero marcaron el
       deporte en 2018

Más en Mundo

     * Rafael Merchán, exfuncionario del Gobierno de Juan Manuel Santos en
       Colombia, y testigo del 'caso Odebrecht'.
       Tercera muerte sospechosa en un mes en Colombia relacionada con el
       'caso Odebrecht'
     * El rey saudí remodela su gobierno tras la crisis del caso Khashoggi
       El rey saudí remodela su gobierno tras la crisis del caso Khashoggi
     * Muchos cuerpos de las víctimas del tsunami se acumulan en un centro
       de salud local de Carita , en la provincia de Banten.
       Denuncian a hospitales indonesios por extorsionar a los familiares
       de las víctimas del tsunami
     * Carteles reivindicativos en la avenida Karl Marx
       Los vecinos de la avenida de Karl Marx se rebelan contra el
       capitalismo en Berlín

   Anterior

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   Siguiente

   Restos del galeón San José

   La vicepresidenta de Colombia desmiente a Borrell: "No hay acuerdo por
   el galeón San José"
   Siguiente

   Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar su experiencia y
   nuestros servicios, analizando la navegación en nuestro Sitio Web. Si
   continúa navegando, usted está aceptando su uso, le informamos que
   puede retirar su aceptación cuando lo desee.
   Política de cookies (BUTTON) Aceptar
   (BUTTON)

EL ESPAÑOL

     * Publicidad
     * Branded
     * Eventos
     * Quiénes somos

     * Aviso legal
     * Política de Cookies
     * Contactar

   © 2016 El León de El Español Publicaciones S.A.
   [p?c1=2&c2=19999699&cv=2.0&cj=1]
   (BUTTON) cerrar
