   Homepage

Accessibility links

     * Ir al contenido
     * Accessibility Help

     * News
     * Sport
     * Weather
     * Radio
     * Arts
     * Menú

   Buscar
   Buscar en la BBC ____________________ (BUTTON) Buscar en la BBC
   News Mundo

BBC News Mundo Navegación

   Secciones
     * Noticias
     * Hay Festival
     * América Latina
     * Internacional
     * Economía
     * Tecnología
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Deportes
     * Video
     * Centroamérica Cuenta

Quién es Pedro Sánchez, el socialista que se convirtió en el nuevo presidente
de España contra todo pronóstico

   Redacción BBC News Mundo
     * 1 junio 2018

     * Comparte esta actualización en Facebook
     * Comparte esta actualización en Messenger
     * Comparte esta actualización en Twitter
     * Comparte esta actualización en Email
     * Comparte esta actualización en Facebook
     * Comparte esta actualización en WhatsApp
     * Comparte esta actualización en Messenger
     * Comparte esta actualización en Twitter
     * Compartir
       Comparte esta actualización en
       Estos son vínculos a páginas externas y abrirán en una nueva
       ventana
          + Email
            Comparte esta actualización en Email
          + Facebook
            Comparte esta actualización en Facebook
          + Messenger
            Comparte esta actualización en Messenger
          + Messenger
            Comparte esta actualización en Messenger
          + Twitter
            Comparte esta actualización en Twitter
          + Google+
            Comparte esta actualización en Google+
          + Menéame
            Comparte esta actualización en Menéame
          + LinkedIn
            Comparte esta actualización en LinkedIn
          + WhatsApp
            Comparte esta actualización en WhatsApp
       Copiar el vínculo
       https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-44330520
       Acerca de compartir
       Estos son vínculos a páginas externas y abrirán en una nueva
       ventana
       (BUTTON) Cerrar panel

   Pedro Sánchez Derechos de autor de la imagen Reuters

   Acaba de convertirse en el séptimo presidente de la democracia en
   España, pero las circunstancias que rodean su llegada al poder son las
   más atípicas.

   Pedro Sánchez llega al gobierno después de ganar una moción de censura
   en el Congreso que puso fin al gobierno conservador de Mariano Rajoy.
     * Mariano Rajoy deja de ser presidente del gobierno tras perder una
       moción de censura
     * España: cómo y por qué cayeron Mariano Rajoy y su gobierno en una
       histórica moción de censura

   Es la primera vez en la historia de España que eso ocurre. Y también es
   la primera vez que el Congreso inviste a un presidente que no es
   diputado.

   Con el apoyo de la izquierda, de los independentistas catalanes y los
   nacionalistas vascos, valencianos y uno de los canarios, este madrileño
   de 46 años alcanzó el cargo para el que lleva mucho tiempo
   preparándose.

   Pero el camino no ha sido fácil. Los últimos cuatro años fueron para el
   dirigente socialista una carrera de obstáculos en la que pasó de ser la
   apuesta para salvar a su partido, el Partido Socialista Obrero Español
   (PSOE), luego perderlo todo políticamente, para después regresar y
   llegar hasta llegar a La Moncloa, la sede del gobierno español.
   Derechos de autor de la imagen Getty Images Image caption El nuevo
   presidente Pedro Sánchez saluda a su antecesor en el cargo, Mariano
   Rajoy.

La nueva cara del PSOE

   Cuando Sánchez se presentó a las primarias del PSOE en 2014 era apenas
   conocido.

   Doctor en Economía, profesor universitario y exjugador de baloncesto,
   se afilió al PSOE a los 21 años, en 1993.

   Antes de presentarse a las primarias socialistas se había desempeñado
   como concejal en el Ayuntamiento de Madrid y diputado.

   Financió su campaña para la secretaría general del PSOE mediante
   crowdfunding. Recorrió con su auto miles de kilómetros para recabar los
   votos socialistas y dormía en casa de los militantes en los pueblos que
   visitaba.
     * Pedro Sánchez: el hombre llamado a salvar al partido socialista
       español

   Resultó elegido secretario general para salvar a un partido que había
   perdido la confianza de sus votantes por la gestión de la crisis
   económica que azotó el país y tras la debacle socialista en la elección
   de 2011

   Sin embargo, con él como candidato a la presidencia del gobierno, el
   PSOE obtuvo sus peores resultados en las elecciones de 2015 y 2016.

Del desahucio político a La Moncloa

   Derechos de autor de la imagen Getty Images Image caption Pedro Sánchez
   es el nuevo presidente del gobierno español.

   Tras elecciones de diciembre de 2015, en las que el PSOE quedó como
   segunda fuerza por detrás del conservador Partido Popular (PP), fue
   propuesto como candidato a presidente del gobierno, pero no obtuvo los
   apoyos necesarios en el Congreso.

   Se trató de la primera investidura fallida en el actual período
   democrático en España y, posteriormente, fue necesaria la repetición de
   elecciones.

   El PP volvió a ganar y el PSOE quedó segundo. Esta vez fue el candidato
   popular el propuesto para candidato a la presidencia.

   Pero Sánchez se negó a apoyar la investidura de Rajoy y eso, en medio
   de una guerra interna en su partido, le costó su cargo como secretario
   general del PSOE el 1 de octubre de 2016 y, posteriormente, su acta de
   diputado.

   Cuando parecía desaparecido de la vida política, Sánchez regresó para
   volver a presentarse a las primarias de su partido.

   Fue un momento de gran división en el PSOE, en el que Sánchez se
   enfrentó a la presidenta de la Junta de Andalucía, Susana Díaz, quien
   había defendido una abstención que facilitara la investidura de Rajoy y
   que España tuviera un gobierno tras meses de parálisis.

   Sánchez, sin el apoyo del aparato del partido, usó la misma fórmula que
   la primera vez que se presentó a las primarias: recorriendo los pueblos
   españoles en su coche.

   Con su famoso "no es no" a Rajoy y enarbolando la bandera de la
   izquierda, logró convencer a las bases socialistas, que lo eligieron de
   nuevo como su secretario general.

El desafío de gobernar en condiciones atípicas

   El líder socialista llega a La Moncloa con la promesa de convocar
   elecciones, aunque no ha precisado ninguna fecha.

   Las circunstancias de su gobierno tampoco serán fáciles.
   Derechos de autor de la imagen Getty Images Image caption Pedro Sánchez
   es el primer presidente del gobierno español en llegar al poder tras
   una moción de censura.

   Actualmente su partido solo cuenta con 84 diputados y la Mesa del
   Congreso, encargada de gestionar la vida parlamentaria, está controlada
   por la centroderecha (Partido Popular y Ciudadanos).

   Se enfrenta también a una mayoría absoluta del PP en el Senado.

   Por si fuera poco, al no ser diputado, no podrá votar ni sus propias
   leyes.

   Una de las crisis que tendrá que gestionar es la de Cataluña.

   Sánchez contó con el apoyo de los independentistas catalanes para ganar
   la moción de censura.

   Pero el PSOE también le dio al anterior gobierno el apoyo necesario
   para aplicar el artículo 155, mediante el cual se intervino la
   autonomía de Cataluña tras el desafío secesionista.
     * "Los españoles solo saben expoliar": quién es Quim Torra, el
       polémico nuevo presidente independentista de Cataluña

   Pero la trayectoria política de Sánchez muestra que es persistente y
   tiene aguante.

   Fanático del equipo de fútbol Atlético de Madrid, Sánchez cree, al
   igual que el entrenador Diego "Cholo" Simeone, que las grandes
   competiciones se ganan partido a partido.

   Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo. Descarga la nueva
   versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor
   contenido.

Temas relacionados

     * Europa
     * Política
     * España

Compartir Acerca de compartir

     * Email
     * Facebook
     * Messenger
     * Messenger
     * Twitter
     * Google+
     * Menéame
     * LinkedIn
     * WhatsApp

   Volver Arriba

Contenido relacionado

     * España: cómo y por qué cayeron Mariano Rajoy y su gobierno en una
       histórica moción de censura
       1 junio 2018
     * España: Mariano Rajoy deja de ser presidente del gobierno tras
       perder una moción de censura
       1 junio 2018

BBC News Mundo Navegación

   Secciones
     * Noticias
     * Hay Festival
     * América Latina
     * Internacional
     * Economía
     * Tecnología
     * Ciencia
     * Salud
     * Cultura
     * Deportes
     * Video
     * Centroamérica Cuenta

Navegación en la BBC

     * News
     * Sport
     * Weather
     * Radio
     * Arts

     * Condiciones de uso
     * Acerca de la BBC
     * Cláusula de Privacidad
     * Cookies
     * Accessibility Help
     * Parental Guidance
     * Escriba a BBC Mundo
     * Get Personalised Newsletters

   Copyright © 2018 BBC. El contenido de las páginas externas no es
   responsabilidad de la BBC. Lea más de nuestra política al respecto.
