   #Rss de Noticias

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NC2TW8

     * Última hora
          Última hora
               o Muere Carmen Alborch
               o Felipe González
               o Cristina Cifuentes
               o Reina Sofía
               o Meghan Markle
               o Penélope Cruz
               o Sara Carbonero
     * Lifestyle
          Lifestyle
               o Estilo
               o Moda
               o Belleza
               o Ocio
               o Viajes
               o Tendencias
               o Objeto de Deseo
     * Gastronomía
          Gastronomía
               o Restaurantes
               o Vinos
               o Gastrogatos
     * Casas Reales
          Casas Reales
               o Reina Letizia
               o Casa Real
               o Familia Real Británica
               o Familia Real de Mónaco
     * Famosos
          Famosos
               o Polémicas de Famosos
               o Bodas de famosos
               o Hijos de Famosos
     * Celebrities
          Celebrities
               o Fiestas
               o Cambios radicales
               o Premios
               o En Vena
     * Multimedia
          Multimedia
               o Fotos
               o Vídeos
               o Instagram
               o YouTube
     * Gentleman
     * El Confidencial
     * Alimente
     * Blogs
     * Descuentos
          Descuentos
               o Código promocional Amazon
               o Cupón Aliexpress
               o Código promocional eDreams
               o Código descuento Groupon
               o Cupón ebay
               o Código descuento Vueling
               o Código promocional Nike
               o Cupón Zooplus
               o Código Media Markt
               o Black Friday

   MENÚ
     *
          + ____________________
       Buscar

     * Newsletter

   logo Vanitatis
   Logo El Confidencial

     *
     * Inicia sesión
     * Regístrate
     *

   SALIR

Noticias

   Estilo
   Moda
   Belleza
   Tendencias
   fallece el exministro a los 75 años de edad

Boyer y Preysler o cuando el "socialista caviar" perdió la cabeza por "la
china"

Eran las 9 de la mañana del 2 de enero de 1988, cuando se casaban en los
juzgados de Pradillo. Por deseo del novio, la boda se celebró en la intimidad

   Ver galería
   Foto: Familiares y amigos acuden a la capilla ardiente de Miguel Boyer
   Familiares y amigos acuden a la capilla ardiente de Miguel Boyer

   Autor
   Paloma Barrientos
   Contacta al autor
   pbarrientos11
   Tags
     * Isabel Preysler
     * Julio Iglesias
     * Miguel Boyer

   Tiempo de lectura5 min
   30/09/2014 05:00

   Eran las nueve de la mañana de un helador sábado 2 de enero de 1988
   cuando Isabel Preysler y Miguel Boyer se casaban en los juzgados de la
   calle Pradillo. Por deseo expreso del novio, la boda se celebró en la
   más absoluta intimidad. No hubo familia, ni íntimos y el juez encargado
   de legalizar la unión se enteró dos días antes. Sólo estuvieron
   presentes dos testigos, José María Amusátegui, viejo amigo de Boyer de
   los tiempos en que ambos trabajaban en el INI (Instituto Nacional de
   Industria), y Margarita Vega-Penichet, casada con el empresario Manuel
   Guasch y confidente absoluta de Preysler.

   Los hijos que Isabel tuvo con Julio Iglesias y Tamara, producto de su
   relación posterior con el marqués de Griñón, se enteraron de la noticia
   cuando el matrimonio volvió a casa. Lo festejaron con un desayuno y
   Boyer se lo comunicó a sus dos hijos -Laura y Miguel, fruto de su
   anterior matrimonio con Elena Arnedo- con una llamada de teléfono. "Me
   he casado con Isabel", les dijo. A partir de ese momento, la noticia se
   convirtió en el tema del día y la calle del Arga, número 1, donde vivía
   la pareja desde que Preysler se separó de Carlos Falcó, se convirtió en
   un desfile de ramos, centros de flores y regalos que no cabían en la
   vivienda.

   Uno de sus primeros encuentros como amigos (fotografía extraída del
   libro 'Isabel Preysler, reina de corazones') Uno de sus primeros
   encuentros como amigos (fotografía extraída del libro 'Isabel Preysler,
   reina de corazones')

   Por fin se consolidaba la historia de amor que comenzó en enero de
   1982, cuando en los círculos de poder aparecieron los primeros rumores
   sobre esa relación tan desigual entre la reina de la frivolidad y el
   hombre superdotado. Había un factor determinante para que el romance se
   mantuviera en secreto: ambos estaban casados y se les suponía felices
   con sus respectivos cónyuges. Él con la doctora Arnedo y ella con el
   marqués de Griñón, su segundo marido y padre de Tamara, que había
   nacido el 20 de noviembre 1981.

   Los falsos cursos de cocina en París

   En diciembre del año siguiente, Boyer -quien fallecía este lunes de un
   tromboembolismo pulmonar- se convertía en flamante y poderoso ministro
   de Economía y Hacienda del Gobierno socialista de Felipe González.
   Isabel continuaba con su vida, aunque cada vez eran más habituales sus
   escapadas. Se marchó a París para realizar un curso de cocina que ni su
   propio marido entendía. Tenían cocinera y a Isabel comer nunca le ha
   interesado demasiado. En la ciudad del amor se encontró con el "señor
   García", nombre de batalla que utilizaba el ministro como tapadera.

   Portada de la revista 'Tiempo' Portada de la revista 'Tiempo'

   Por entonces, ya era un secreto a voces la relación entre el político
   socialista y la bella filipina. Compañeros de partido hacían chistes
   con la historia de amor. "Miguel ha perdido la cabeza por la china",
   decían entre bromas. Un culebrón erótico-político que los enemigos de
   Boyer no dudaron en utilizar en su contra. Lanzaban dardos envenenados
   al "socialista caviar", como así lo definían. Incluso, en una
   conferencia en el Club Siglo XXI, un colega de partido llegó a decir en
   plan críptico "que se podía traicionar una causa por una bella
   oriental". Hubo más, una portada de la revista Tiempo, que dirigía
   Julián Lago, donde con el fondo de una foto de la pareja besándose (su
   amor era aún clandestino) se tituló: "A Boyer le tocó la china".

   Alfonso Guerra se frotaba las manos con estos comentarios porque la
   política económica de Boyer era contraria -según él- a los postulados
   socialistas. Boyer tuvo su punto prepotente cuando amenazó a Tiempo con
   retirar la publicidad institucional si se continuaba con la historia.
   Guerra ganó finalmente la batalla y su `enemigo' dimitía en 1985. Salvo
   su paso por FAES muchos años después, no quiso saber nada de ese mundo
   despiadado que le hizo la vida imposible cuando "mi único delito ha
   sido enamorarme de la mujer de mi vida", llegó a asegurar.

   "Villa Meona", la casa de la polémica

   Uno de los peores momentos de la pareja tuvo que ver con la
   construcción de su vivienda en el madrileño barrio de Puerta de Hierro.
   Se convirtió en un tema polémico dadas las características del
   inmueble, al que el periodista Alfonso Ussía bautizó como "Villa
   Meona", porque contaba con más de 10 cuartos de baño. Para Alfonso
   Guerra la casa fue la excusa perfecta para arremeter sin piedad contra
   el que había sido su colega en el Consejo de Ministros. Guerra
   ironizaba, sobre todo, sobre la calidad de vida de las mascotas de la
   familia, ya que la caseta del perro tenía calefacción incorporada.

   Imagen aérea de la casa de Preysler y Boyer en Puerta del Hierro Imagen
   aérea de la casa de Preysler y Boyer en Puerta del Hierro

   Isabel y Miguel podrían no haberse conocido nunca porque sus mundos
   eran totalmente opuestos. El destino tenía, sin embargo, nombre de
   mujer: Mona Jiménez. Mona y sus "lentejas". El menú era sólo una excusa
   para reunir en su casa a las fuerzas vivas del mundo político y
   económico. En uno de estos almuerzos apareció Isabel Preysler y desde
   ese momento la fascinación de ambos fue recíproca. Tuvieron muchos
   escollos que superar, pero lo consiguieron y fueron una pareja feliz
   hasta que Miguel sufrió el derrame cerebral, el 27 de febrero de 2012.
   A partir de ese momento, la vida ya no fue igual. Pero lo cierto es
   que, aunque nunca se casaron por la iglesia, la pareja se ha mantenido
   unida hasta la muerte.

Ahora en portada

Sánchez presentará los PGE para escenificar la ruptura con el soberanismo

   Sánchez presentará los PGE para escenificar la ruptura con el
   soberanismo

Ferraz recula con Díaz: no pide su salida y descarta una gestora en Andalucía

   Ferraz recula con Díaz: no pide su salida y descarta una gestora en
   Andalucía

Una corbeta española pasa junto a Gibraltar con el himno nacional a todo
volumen

   Una corbeta española pasa junto a Gibraltar con el himno nacional a
   todo volumen

El fracaso es todo suyo, señor Sánchez

   El fracaso es todo suyo, señor Sánchez

Lo más leído

     * Noticias
     * Vanitatis

     *
     *
     *
     *

     *
     *
     *
     *

     *
     * 21

   Noticias
     *
     *

     *
     * 21

   21comentarios
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________
   email contacto moderador elconfidencial
   Escribe un comentario... Respondiendo al comentario #1
   [BUTTON Input] (not implemented)______ Recuerda las normas de la
   comunidad
   18 comentarios

   Por FechaMejor Valorados
   Mostrar más comentarios

Normas de La Comunidad

   En Titania Compañía Editorial, S.L. creemos en la libertad de expresión
   y en la aportación de los lectores para crear y enriquecer el debate
   sobre los temas de actualidad que tratamos.

   Para promover y mantener ese ambiente de intercambio útil y libre de
   opiniones, hemos establecido un conjunto de normas sencillas que tienen
   como objetivo garantizar el desarrollo adecuado de esos debates. Su no
   cumplimiento supondrá la eliminación del comentario, o incluso la
   expulsión de La Comunidad en caso de actitudes reiteradas que desoigan
   avisos previos.
    1. No admitimos insultos, amenazas, menosprecios ni, en general,
       comportamientos que tiendan a menoscabar la dignidad de las
       personas, ya sean otros usuarios, periodistas de los distintos
       medios y canales de comunicación de la entidad editora o
       protagonistas de los contenidos. Tampoco permitimos publicaciones
       que puedan contravenir la ley o falten gravemente a la verdad
       probada (o no) judicialmente, como calumnias, o promuevan actitudes
       violentas, racistas o instiguen al odio contra alguna comunidad.
    2. No admitimos publicaciones reiteradas de enlaces a sitios concretos
       de forma interesada. Consideramos que no aportan nada al resto de
       los lectores y son prácticas que consideramos spam, ya que el
       espacio de los comentarios no puede servir como promoción de blogs
       personales u otros proyectos. Sí aceptamos cualquier clase de
       enlace que amplíe, puntualice o enriquezca la información sobre la
       que se debate, y que resulte por tanto útil para todos los
       lectores.
    3. No admitimos la publicación de datos personales sensibles (números
       de teléfono, direcciones postales, direcciones de correo u otros
       relacionados.) Entendemos que es información que puede provocar
       problemas a quien la publica o a terceros (no podemos saber a quién
       pertenecen esos datos).
    4. No admitimos que una misma persona tenga varias cuentas activas en
       esta comunidad. En caso de detectarlo, procederemos a deshabilitar
       todas.
    5. Nos reservamos el derecho de suspender la actividad de cualquier
       cuenta si consideramos que su actividad tiende a resultar molesta
       para el resto de usuarios y no permite el normal desarrollo de la
       conversación. Eso incluye el abuso de mayúsculas o comentarios
       ajenos al tema propuesto en cada contenido.

   Por lo demás, pedimos a nuestros usuarios que se comporten con los
   demás con el mismo respeto con el que quieren ser tratados igualmente.
   De esa manera La Comunidad seguirá siendo un espacio interesante en el
   que debatir y aprender. Agradecemos de antemano a todos nuestros
   lectores su esfuerzo y su aportación.
   email contacto moderador elconfidencial

   Descuentos
   Amazon black fridayBlack friday El Corte InglesBlack Friday 2018
   Código descuento ASOS Código descuento ASOS
   Código promocional Desigual Código promocional Desigual
   Código descuento Tous Código descuento Tous
   Código descuento Hawkers Código descuento Hawkers
   Código promocional Sarenza Código promocional Sarenza

   Volver Arriba

Lifestyle

     * Estilo
     * Moda
     * Belleza
     * Ocio
     * Viajes
     * Tendencias

Gastronomía

     * Restaurantes
     * Vinos
     * Gastrogatos
     * Servicios

Casas Reales

     * Reina Letizia
     * Casa Real
     * Familia Real Británica
     * Familia Real de Mónaco

Famosos

     * Polémicas
     * Casas de famosos
     * Bodas de revista
     * Hijos famosos

Celebrities

     * Fiestas
     * Cambios radicales
     * Premios
     * En Vena

Multimedia

     * Álbumes
     * Vídeos
     * Instagram
     * YouTube

El Confi TV

     * Programas
     * Parrilla TV
     * Audiencias
     * Eurovisión
     * Series

     * Quiénes somos
     * App Android/iOS
     * Facebook
     * Twitter
     * Rss
     * Descuentos

     * © TITANIA COMPAÑÍA EDITORIAL, S.L. 2018. España. Todos los derechos
       reservados
     * Condiciones
     * Política de Privacidad
     * Política de Cookies
     * Transparencia
     * Auditado por Comscore
