   #alternate

   publisher

     * Українська правда
     *
     * Політика
     * Економіка
     * Європа
     * Форум
     * Блоги
     * Історична правда
     * Життя
     * ТаблоID
     * Доступ

   Меню
   Укр / Рус

Європейська правда

   Міжнародна безпека та євроінтеграція України
   Укр / Рус
     * Новини
     * Теми
     * Статті
     * Інтерв'ю
     * Думки
     * Архів
     * Про проект

     * Азово-Керченська криза
     * Brexit
     * Протести у Франції
     * Україна-НАТО

     * Українська правда
     * Економіка
     * Європа
     * Форум
     * Блоги
     * Історична правда
     * Життя
     * ТаблоID
     * Доступ

   ____________________
   Знайти
   7086185

     * Новини
     * Статті
     * Думки
     * Навігатор угоди
     *
     * Азово-Керченська криза
     * Brexit
     * Протести у Франції
     * Україна-НАТО

Вибір редакції

Правляча партія Британії у середу голосуватиме за недовіру прем’єр-міністру

В результаті теракту у Страсбурзі 3 загиблих і 13 поранених, з них 8 у
важкому стані

Теракт на ярмарку Страсбурзі: поліція поки не затримала нападника

В Страсбурзі зросла кількість загиблих, поліція каже про терористичний слід

   Follow @EuropeanPravda
   [INS: :INS]

Позиція Німеччини щодо повернення РФ у ПАРЄ тривожить – посол

   Середа, 29 серпня 2018, 12:59

   У Парламентській асамблеї Ради Європи є депутати, які заперечують проти
   повернення Росії, а є ті, хто працює виключно на її інтереси.

   Про це заявив представник України при Раді Європи Дмитро Кулеба в
   інтерв’ю "Європейській правді".

   "Є також інші, "не чорні і не білі", і ми ведемо боротьбу за те, щоб
   схилити їх на свій бік. Але зараз ми отримуємо тривожні сигнали.
   Зокрема – щодо позиції Німеччини з цього питання. І ми будемо говорити
   з німецькими партнерами, щоби зрозуміти їх позицію", - сказав Кулеба.

   Він також зазначив, що коли йдеться про прихильників Росії у ПАРЄ, то
   їх варто розділяти не за країнами, а за приналежністю до політичних
   сил.

   "Йдеться насамперед про крайніх лівих, про групу "об’єднані ліві" у
   ПАРЄ, де зібралися люди радикально соціалістичного чи навіть
   комуністичного характеру. У соціалістів складніша ситуація. Там є група
   підтримки Росії, але є і ті, хто не поділяє цей підхід", - сказав він.

   Кулеба додав, що розподіл голосів за країнами досить передбачуваний. "Є
   держави, які з більшою симпатією ставляться до Росії – і їхні депутати
   в ПАРЄ теж більш прихильні до повернення росіян", - зазначив посол.
   Якщо ви помітили помилку, виділіть необхідний текст і натисніть Ctrl +
   Enter, щоб повідомити про це редакцію.
   ПАРЄ Польща

   Читайте також
   РФ працює над поверненням в ПАРЄ, щоб показати провал української
   політики – Кулеба
   Посол України в Раді Європи побачив ознаки російських грошей у ПАРЄ
   Зняття з РФ санкцій у ПАРЄ може стати поганим сигналом для ЄС – посол
   Рада Європи готова позбавити себе повноважень заради інтересів Росії –
   посол
   Кулеба: У Раді Європи готові ампутувати собі руку заради повернення
   Росії

Останні новини

   10:08
   Правляча партія Британії у середу голосуватиме за недовіру
   прем’єр-міністру
   09:52
   МВС Франції про стрілянину у Страсбурзі: терористичні мотиви поки не
   підтверджені
   09:22
   В результаті теракту у Страсбурзі 3 загиблих і 13 поранених, з них 8 у
   важкому стані
   08:58
   Громадян України немає серед постраждалих під час теракту у Страсбурзі
   08:45
   Палата представників США визнала Голодомор геноцидом українського
   народу
   Усі новини

Статті

Три перестрілки, година терору: що відомо про напад у центрі Страсбурга

   Протягом усієї минулої ночі поліція Страсбурга та французького
   департаменту Нижній Рейн безуспішно намагалася затримати злочинця, який
   розстріляв людей у центрі міста у районі різдвяних ярмарків.
   12 грудня 2018 — Сергій Сидоренко, Європейська правда

Французька хвороба: які наслідки для ЄС матимуть поступки Макрона "жовтим
жилетам"

   Тактичний відступ Макрона може стати болючим для всього ЄС. Адже саме
   президент Франції найактивніше просував ініціативи з модернізації
   Євросоюзу. Тож його поразка вдома може стати поразкою усієї Європи.
   11 грудня 2018 — Надія Коваль, для Європейської правди
   Усі статті

   7086185

   Європейська правда

   © 2014 - 2018, Європейська правда, eurointegration.com.ua

   Використання новин з сайту дозволено лише за умови посилання
   (гіперпосилання) на Європейську правду, www.eurointegration.com.ua.
   Републікація повного тексту статей, інтерв'ю та колонок - заборонена.

   e-mail редакції: eupravda@gmail.com
   16,8k 20k
