   #Europa Press publisher alternate alternate alternate

   [p?c1=2&c2=13025493&cv=2.0&cj=1]

   []

   ____________________
   europa press

   Abonados

   A

     * Menéalo
     * Comparte en Facebook
     * Comparte en Twitter
     * Comparte en Linkedin



   europapress/asturias

Iratxe García: "El gobierno socialista ha devuelto la esperanza y la dignidad
a millones de hombres y mujeres"

   403260.1.644.368.20180805145608
   Vídeo de la noticia
   Publicado 05/08/2018 14:56:08CET

   OVIEDO, 5 Ago. (EUROPA PRESS) -

   La secretaria de la UE y presidenta de la Delegación Socialista
   Española en el Parlamento Europeo, Iratxe García, ha asegurado este
   domingo desde Asturias que "el gobierno socialista ha devuelto la
   esperanza y la dignidad a millones de hombres y mujeres".

   Durante su intervención en El Entrego en el homenaje a los ocho
   asesinados en la mina La Bornaina en 1938, organizado por la Agrupación
   Socialista de San Martín del Rey Aurelio y en compañía del secretario
   general de la Federación Socialista Asturiana (FSA-PSOE), Adrián
   Barbón, Iratxe García ha asegurado que "la decisión de sacar los restos
   de Franco del Valle de los Caídos está tomada y se va a hacer tal y
   como mandató el Congreso".

   Igualmente, la dirigente del PSOE considera "necesario devolver la
   dignidad a tantos hombres y mujeres que hoy todavía están en las
   cunetas". "La reconciliación solo será posible cuando se devuelva la
   dignidad a todas las personas que la perdieron", asegura.

   Además, ha calificado de "irresponsabilidad" la oposición del nuevo
   presidente del PP, Pablo Casado, al Ejecutivo de Pedro Sánchez sobre el
   acercamiento de presos al "utilizar el dolor de las víctimas". Al
   respecto, le recuerda que el expresidente José María Aznar "acercó
   presos durante su mandato".

   Respecto a la situación de Cataluña, Iratxe García ha advertido al
   president Joaquim Torra de que el Gobierno socialista mantiene un "no
   rotundo a la vía unilateral". "La única opción posible es el diálogo
   para crear espacios de encuentro y convivencia", sostiene.
     * Parlamento Europeo
     * UE

   Últimas noticias / Asturias

Lo más leído

     * Asturias
     * EuropaPress, últimas noticias

    1. 1
       La DGT prevé 4,8 millones de desplazamientos durante el dispositivo
       especial de Fin de Año, que arranca hoy
    2. 2
       El presupuesto de Asturias para 2019 entrará en vigor el 1 de enero
       sin ninguna enmienda de PP, Foro ni Ciudadanos
    3. 3
       Piden la dimisión del alcalde de Somiedo y de 4 concejales ante la
       apertura de juicio oral por prevaricación
    4. 4
       Alcoa accede a prorrogar hasta el 15 de enero la negociación del
       ERE en A Coruña y Avilés
    5. 5
       PP, Foro y Ciudadanos critican las cuentas de 2019 y fían a las
       elecciones un cambio en Asturias

     * Hoy
     * Una semana
     * Un mes

   La actualidad más visitada en EuropaPress logo: La actualidad más vista
   Curiosity Día de los Santos Inocentes: 10 divertidas bromas para gastar
   este 28 de diciembre

   Día de los Santos Inocentes: 10 divertidas bromas para gastar este 28
   de diciembre
   Gente José Ortega Cano da la última hora sobre la hospitalización de
   Gloria Camila

   José Ortega Cano da la última hora sobre la hospitalización de Gloria
   Camila
   Madrid Madrid activa el escenario 2 por contaminación, habrá
   restricciones en SER pero podrán circular todos los coches

   Madrid activa el escenario 2 por contaminación, habrá restricciones en
   SER pero podrán circular todos los coches

     * Últimas Noticias
     * España
     * Internacional
     * Deportes
     * Vídeos

     * Economía
     * Sociedad
     * Cienciaplus
     * Portaltic
     * milojos.es

     * EPSocial
     * Chance
     * CulturaOcio
     * Desconecta
     * epdata.es

     * Infosalus
     * Motor
     * Turismo
     * Notimérica

   SÍGUENOS
     *
     *
     *
     *

     * Contacto
     * Aviso legal
     * Catálogo
     * Política de Cookies
     * Política de Privacidad
     * Mapa Web
     *

   Portal de actualidad y noticias de la Agencia Europa Press.

   © 2018 Europa Press. Está expresamente prohibida la redistribución y la
   redifusión de todo o parte de los contenidos de esta web sin su previo
   y expreso consentimiento.

   [tr?id=1748569405419693&ev=PageView&noscript=1]
