   #alternate publisher

El Mundo

     * Suscríbete
     *

     * España
          + Secciones
          + Portada
          + Madrid
          + Andalucía
               o Sevilla
               o Málaga
               o El Caminante
          + Baleares
               o Ibiza
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
          + País Vasco
     * Opinión
          + Secciones
          + Portada
          + Editoriales
          + Columnistas
          + Blogs
     * Economía
          + Secciones
          + Portada
          + Macroeconomía
          + Empresas
          + Bolsa
               o Ibex 35
               o Dow Jones
               o Nasdaq
          + Ahorro y Consumo
          + Vivienda
          + INnovadores
     * Internacional
          + Secciones
          + Portada
          + América
          + Europa
          + Asia
          + África
          + Oceanía
     * Deportes
          + Secciones
          + Portada
          + Fútbol
               o LaLiga Santander
               o LaLiga 123
               o Champions League
               o Europa League
               o Copa del Rey
               o Alemania
               o Premier League
               o Italia
               o Segunda B
          + Baloncesto
               o ACB
               o NBA
               o Euroliga
               o Copa Rey
               o Eurobasket
          + Ciclismo
               o Tour de Francia
               o Giro de Italia
               o Vuelta a España
          + Tenis
               o Roland Garros
               o Open Australia
               o Wimbledon
               o US Open
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Más deporte
     * Cultura
          + Secciones
          + Portada
          + Cine
          + Música
          + Literatura
          + Cómic
          + Toros
          + Teatro
          + Danza
     * Tv
          + Secciones
          + Portada
          + Medios
          + Guía TV - Programación
     * Ciencia y Salud
     * Tecnología
          + Secciones
          + Portada
          + Gadgets
          + Videojuegos
     * Papel
     * Más Cerrar

   ____________________
   Buscar

     * Volver a:  Inicio

     Volver a:  España
     * Madrid
     * Andalucía
     * Baleares
     * Cataluña
     * Comunidad Valenciana
     * País Vasco

   32

CRISIS PSOE

Psicodrama socialista en directo y ante toda España

   Pedro Sánchez, Felipe González y José Luis Rodríguez Zapatero en...
   Pedro Sánchez, Felipe González y José Luis Rodríguez Zapatero, en un
   acto conmemorativo por las víctimas de los atentados de París de
   noviembre de 2015. ANTONIO HEREDIA

     *
          + Twitter
          + Facebook
          + Enviar
          + Compartido
     *
          + 32 Comentarios

   Lágrimas, insultos, gritos y toneladas de bochorno en el Comité Federal


     * LUCÍA MÉNDEZ
     * Madrid
     * @LuciaMendezEM

   02/10/2016 19:42

   Octubre fue el mes de la mayor gloria del PSOE. 202 diputados en las
   elecciones del 82. Y octubre tuvo que ser el mes de su mayor desdicha.
   La Historia de las crisis internas del partido se repitió ayer en la
   sede socialista como farsa. Y hasta como esperpento. El psicodrama que
   protagonizó el PSOE, emitido en directo por los medios de comunicación,
   pasará a los anales no sólo del partido, sino también de la historia de
   la joven democracia española. Y del desgarro de la izquierda. A mitad
   de camino entre el teatro del absurdo, la novela negra y los dramas
   orgánicos, el Comité Federal del PSOE se pulió a su segundo secretario
   general en cuatro años.

   De forma cruenta y con el protagonista resistiéndose como gato panza
   arriba. Todo con acompañamiento de llantos, escenas grotescas,
   acusaciones de pucherazo, cainismo, odios y vendettas. Testigos
   presenciales informaron que a las siete de la tarde, cuando el Comité
   Federal llevaba reunido ocho horas, Susana Díaz se encontraba al borde
   del llanto y hombres con muchas batallas orgánicas a sus espaldas
   aparecían devastados, el protagonista del drama permanecía impasible,
   con la mirada perdida, sin rastro de tensión en los ángulos de su cara.

   A la desesperada, Pedro Sánchez intentó su última pirueta. Colocó una
   urna detrás de una cortina para que el Comité votara su propuesta de
   congreso extraordinario. Hasta los suyos retrocedieron espantados ante
   una votación sin garantías. José Antonio Pérez Tapias, el líder de la
   corriente Izquierda Socialista, y uno de sus apoyos firmes, abandonó la
   sede con cara de mucho susto repitiendo por la acera. "El partido está
   roto, el partido está roto". Roto casi por la mitad. 132 frente a 107.
   El dirigente, que concurrió a las primarias que ganó Sánchez, dijo que
   el temerario y todavía a esa hora líder socialista había dado la razón
   a sus críticos.

   Miembros del Comité que aguantaron el espectáculo de las doce horas
   desolados, tristes e impotentes aseguran que Sánchez pretendía reventar
   el cónclave evitando las votaciones y que para ello puso en marcha una
   estrategia de filibusterismo estatutario. "Como en las asambleas de las
   facultades cuando sabes que vas a perder sí o sí". Todo ello mientras
   en la puerta de la sede un grupo de militantes clamaba contra la
   abstención, contra Susana y, sobre todo, contra Felipe González. A las
   diez de la noche, seguían gritando "Pedro, Pedro' cuando Pedro ya había
   dejado de existir.
   [14754321252635.jpg]

   El camino que condujo a la tragedia de este primero de octubre empezó
   en el mes de mayo de 2010, cuando Zapatero, el presidente más
   izquierdista, se rindió a la Troika y se presentó ante el Congreso a
   solicitar el voto para recortes sociales impropios de su relato como
   líder. "Me cueste lo que me cueste", dijo. A él le costó el cargo y a
   la vista está lo que le ha costado al PSOE.

   El 15-M fue el siguiente mojón en el camino de perdición socialista.
   Los hijos de Zapatero y los nietos de Felipe González salieron a la
   calle a protestar contra el bipartidismo. Las graves heridas sociales
   de la crisis económica y el estallido de la corrupción encendieron una
   mecha que debilitó, sí, el bipartidismo. Pero que sumió en una profunda
   crisis de identidad a la izquierda española. El sistema se rompió por
   el lado del PSOE y así sigue cinco años después.

   Zapatero renunció a presentarse a las elecciones y también renunció a
   mantener su relato de líder elegido en primarias. Nombró a su sucesor a
   dedo y este se posó en Alfredo Pérez Rubalcaba. Carme Chacón, que tenía
   pensado presentarse a las primarias, renunció a ello. Las elecciones de
   2011, en las que Rajoy tuvo mayoría absoluta, dejaron al PSOE en 110
   escaños y entonces el partido ya no pudo mirar hacia otro lado. La
   crisis interna se puso en marcha y en el Congreso de Sevilla, celebrado
   en febrero de 2012, Rubalcaba ganó a Chacón por 22 votos.

   Un destacado dirigente socialista tomó un taxi al acabar el congreso y
   el taxista le preguntó quién había ganado. "Rubalcaba". "Bien, le
   respondió, los socialistas han elegido a quién los españoles han
   rechazado hace un mes en las elecciones". Los dos años siguientes se
   incubó Podemos, como consecuencia del agravamiento de la crisis y con
   los resultados de todos conocidos. Por entonces ya era un hecho que la
   identificación PSOE-PP era un hándicap para las aspiraciones
   electorales de los socialistas.

   Las elecciones europeas les despertaron de forma abrupta. Un partido
   salido de la nada y liderado por un profesor que se llamaba Pablo
   Iglesias, como el fundador del partido, se hizo con cinco
   eurodiputados. El estupor se apoderó de todo el país y singularmente
   del PSOE, principal víctima de la expansión de la nueva formación.

   Era la segunda vez que los españoles le decían al PSOE a gritos que
   tenía que cambiar, renovarse o morir. Rubalcaba dimitió, pero Susana,
   la líder mejor situada para hacerse con la secretaria general del
   partido, no quiso serlo de derecho aunque sí de hecho. Renunció a
   presentarse a las primarias, con la norma un militante un voto exigida
   por Eduardo Madina, y escogió como líder instrumental a un diputado
   semidesconocido pero joven y con aspecto renovador: Pedro Sánchez. El
   objetivo de Díaz era frenar a Madina, que le parecía poco maleable.
   Pronto se arrepintió la presidenta andaluza, ya que Sánchez empezó a
   actuar por su propia cuenta.
   [14754318339833.jpg]

   En vísperas de las elecciones municipales y autonómicas de 2015 , un
   destacado dirigente socialista resumía así el delicado estado de ánimo
   del partido. «El PSOE es un partido herido, dolido, acomplejado,
   desnortado, habitado por la zozobra y la incertidumbre. Con un líder
   nuevo y reforzado este mes, pero sin equipo fuerte ni proyecto claro.
   Un partido desconectado de la sociedad y expectante ante cualquier
   elección que puede resultar un desastre». La ilusión que despertó la
   elección de Pedro Sánchez como secretario general se evaporó en
   cuestión de meses ante los tozudos sondeos de opinión en los que el
   PSOE seguía cayendo.

   La ansiedad y la congoja de comprobar que sus votantes no eran
   sensibles a la renovación reverdecieron las querellas internas. Susana
   Díaz rompió con Pedro Sánchez, el líder se sintió acosado por todos los
   frentes y cambió su eterna sonrisa por las demostraciones de fuerza.
   Pedro Sánchez decidió vivir al día, mientras su formación intentaba
   sobreponerse anímicamente a las heridas internas y a las amenazas
   externas.

   Lo peor, decían muchos, no era el desánimo que los dirigentes advertían
   en las casas del pueblo. Lo peor lo encontraban en su casa, a la hora
   de la cena cuando sus hijos les bajaban a ras de tierra «Papá, creo que
   voy a votar a Podemos». El ex ministro Josep Borrell, que ha resucitado
   para ayudar a Sánchez y cobrarse viejas deudas con los poderes
   mediáticos que le defenestraron a pesar de ganar las primarias, ha
   declarado estos días que el PSOE tiene que entenderse con Podemos
   porque sus hijos están ahí.

   El osado Pablo Iglesias de esta época no tardo mucho en proclamar que
   su objetivo era comerse al PSOE y ser el Felipe González del siglo XXI.
   Entonces todo el mundo se lo tomó a guasa, menos el Felipe González del
   siglo XX, que fue el primero que cargó contra el nuevo populismo.

   Las sucesivas convocatorias electorales se saldaron con dramas,
   mientras en el partido iba creciendo el odio y la hostilidad contra
   Pedro Sánchez. El 20-D de 2015, los socialistas cosecharon el peor
   resultado de su Historia. 90 escaños. Podemos, 71. La dirección del
   PSOE descubrió con horror que los más de 11 millones de votos de
   Zapatero en 2008 se habían dividido entre dos fuerzas políticas.
   300.000 votos separaron al PSOE de Podemos.

   El candidato socialista no asumió la responsabilidad de la derrota,
   pero tampoco sus numerosos críticos se atrevieron a exigírsela en un
   congreso. Lo aplazaron hasta la formación de Gobierno, y en ello lleva
   el país ya nueve meses largos.
   [14754317464204.jpg]

   Tal vez Pedro Sánchez se arrepienta toda su vida de no haber empezado a
   negociar un Gobierno con Pablo Iglesias la noche electoral del 20-D.
   Entonces no se atrevió a plantar cara a su partido porque corría el
   riesgo cierto de que lo defenestraran. El Comité Federal le ató de pies
   y manos para no poder presentarse a la investidura con un Gobierno
   alternativo. Su pacto con Ciudadanos, escenificando con gran boato, no
   le podía conducir a La Moncloa.

   Los resultados del 26-J no fueron más que otra muesca en la pistola de
   quienes querían acabar con él. Aunque el bloqueo institucional le ha
   permitido durar hasta el primer día de octubre a base de alimentar las
   expectativas de un Gobierno alternativo al de Rajoy.

   La escapada de Pedro Sánchez contra su destino acabó ayer. Pero sus
   últimas bocanadas dejan una herencia envenenada para su partido. La
   gestora que se haga cargo del PSOE no sólo tendrá que intentar suturar
   las aparatosas heridas internas que sangraron con todo su esplendor
   durante la reunión del Comité Federal. También deberá decidir si los
   diputados socialistas se abstienen para dejar gobernar a Rajoy o bien
   van a unas terceras elecciones. La abstención sería una afrenta de la
   nueva dirección a la militancia, mayoritariamente en contra.

   El último servicio de Pedro Sánchez en favor de su propia supervivencia
   fue difundir un relato poderoso. O Sánchez o abstención. Susana Díaz y
   los que ahora mandarán en el PSOE tendrán que encontrar un antídoto
   para ese veneno si no quieren sucumbir. Echando la vista atrás, las
   crisis han convertido al PSOE en una máquina de destruir alternativas
   renovadoras. Carme Chacón, Eduardo Madina y Pedro Sánchez. A ver si el
   siguiente tiene más suerte.

Temas Relacionados

     * Pedro Sánchez
     * Susana Díaz
     * Eduardo Madina
     * Carme Chacón
     * José Antonio Pérez Tapias
     * Alfredo Pérez Rubalcaba
     * PSOE
     * Política

   Suscríbete a El Mundo ahora

32 Comentarios

   11
   Escoba
   02/10/2016 21:13 horas

   A esta hora nadie del bando sanchista ha dicho una palabra sobre el
   intento del " pucherazo" de ayer con la urna de votacion . Mucha
   verguenza ajena tenemos de estos tahures de la politica.

   6
   Escoba
   02/10/2016 20:29 horas

   Que los socialistas se preparen al menos 8 o 12 años para estar en el
   lado oscuro de la politica , lo peor les está aún por venir en las
   proximos elecciones generales, autonomicas, minicipales y europeas
   cuando sus lloros se les escuchen hasta en Japon y sus quejas sobre lo
   nefastos que han dZapatero y el Señor No se escuchen en las
   ultratumbas. Pero que no desesperen poue ya se sabe " A grandes males ,
   grandes remedios"
   Ver 32 comentarios

   Volver a la noticia 'Psicodrama socialista en directo y ante toda
   España'

32 Comentarios

   Iniciar sesión para participar

     * Todos
     * Más valorados
     * Tu red

   32
   SuperJ
   03/10/2016 21:08 horas

   La oportunidad, tras el 20D, para formar un gobierno alternativo al PP
   no se perdió porque la dirección del PSOE se opusiera. Se perdió el día
   que Pablo Iglesias salió públicamente postulándose como Vicepresidente
   del Gobierno (y circulaba por ahí un listado con nombres de ministros),
   mientras el teórico presidente no tenía ni idea porque estaba
   despachando con el rey, y su partido (el PSOE) era desconocedor de
   dicha iniciativa. Con ese acto se rompieron todos los puentes de
   posible negociación entre PSOE y Podemos. Lo que ocurrió este fin de
   semana era lo esperable, con un PSOE dividido entre su responsabilidad
   de Estado (que le llevaría a permitir un gobierno del PP) y su encono
   con el PP (que le empujaría a un gobierno aritméticamente imposible con
   Podemos).
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   31
   SuperJ
   03/10/2016 21:08 horas

   Escriba aLa oportunidad, tras el 20D, para formar un gobierno
   alternativo al PP no se perdió porque la dirección del PSOE se
   opusiera. Se perdió el día que Pablo Iglesias salió públicamente
   postulándose como Vicepresidente del Gobierno (y circulaba por ahí un
   listado con nombres de ministros), mientras el teórico presidente no
   tenía ni idea porque estaba despachando con el rey, y su partido (el
   PSOE) era desconocedor de dicha iniciativa. Con ese acto se rompieron
   todos los puentes de posible negociación entre PSOE y Podemos. Lo que
   ocurrió este fin de semana era lo esperable, con un PSOE dividido entre
   su responsabilidad de Estado (que le llevaría a permitir un gobierno
   del PP) y su encono con el PP (que le empujaría a un gobierno
   aritméticamente imposible con Podemos).quí su comentario
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   30
   pectol
   03/10/2016 19:12 horas

   @Comentariocierto #27Cerrar@ goyo3004 # 25 si se hunde el psoe como el
   pasok aparece syriza A ti te vendra eso muy bien, pues pareces tan
   fanático como ellos
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   29
   Coyoterubio
   03/10/2016 02:53 horas

   Creo que aún no se han enterado... NO PERDIERON TODAS LAS ELECCIONES
   POR NO SER RENOVADORES, SINO POR NO SER HONRADOS. Los ere's andaluces y
   los cursos falsos, unido a la falta de sentido de Estado del Sr.
   Sánchez, y a su falta también de sentido democrático, pues no se puede
   gobernar a espaldas de la lista más mayoritariamente votada... hicieron
   de la candidatura socialista una CANDIDATURA INVIABLE. Y eso por no
   hablar de su disposición para destruir todo el país, de mano de los
   antisistema, por egoísmo y avaricia personal. PERDIERON LAS ELECCIONES
   POR NO ESTAR AL SERVICIO DE ESPAÑA, y las empezaron a perder en las
   municipales, cuando empezaron a pactar con toda clase de fauna para
   impedir que gobernara el PP allí donde había sido el más votado. EL
   VOTANTE NO PERDONA CONSPIRACIONES, y considera mejor a los buitres de
   Podemos, que a los traidores del psoe. ESO, Y QUE YA HAN DEJADO DOS
   VECES A ESPAÑA... EN LA RUINA.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   28
   anki
   03/10/2016 00:46 horas

   No hay costurero, por bueno que sea, que pueda remendar el tremendo
   roto que se ha abierto en el psoe, los "enfrentamientos, insultos" etc
   etc, , que vimos ayer ante la sede, han puesto al descubierto el
   desnorte al que han llevado a este psoe, No hay modisto o modista que
   pueda hacer el ^^traje^^ que necesita en estos momentos el psoe.
   Desafortunadamente, esta psoe tiene muchos ^^trajes^^,..hace tiempo que
   el psoe dejó de ser el Partido, Socialista, Obrero , Español, hace
   tiempo que esta psoe renunció a ser un partido serio y fuerte de
   estado,
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   27
   Comentariocierto
   02/10/2016 23:35 horas

   @goyo3004 #25CerrarLo que ha ocurrido con el PSOE es que ha llegado al
   final de su ciclo,poco a poco se ha ido alejando de la empatia de sus
   votantes y se ha convertido en un club de amiguetes.Sanchez su gran
   fallo es que ha querido ir de libre y lo han puesto al pie de los
   caballos.Susana Diaz es el cerebro de todo este conglomerado,ella es la
   que ha hundido el PSOE y todos sus acolitos.En proximas elecciones se
   va acabar de hundir elPSOE y puede que acabe el PSOK. si se hunde el
   psoe como el pasok aparece syriza
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   26
   Comentariocierto
   02/10/2016 23:35 horas

   @goyo3004 #25CerrarLo que ha ocurrido con el PSOE es que ha llegado al
   final de su ciclo,poco a poco se ha ido alejando de la empatia de sus
   votantes y se ha convertido en un club de amiguetes.Sanchez su gran
   fallo es que ha querido ir de libre y lo han puesto al pie de los
   caballos.Susana Diaz es el cerebro de todo este conglomerado,ella es la
   que ha hundido el PSOE y todos sus acolitos.En proximas elecciones se
   va acabar de hundir elPSOE y puede que acabe el PSOK. si se hunde el
   psoe como el pasok aparece syriza
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   25
   goyo3004
   02/10/2016 23:24 horas

   Lo que ha ocurrido con el PSOE es que ha llegado al final de su
   ciclo,poco a poco se ha ido alejando de la empatia de sus votantes y se
   ha convertido en un club de amiguetes.Sanchez su gran fallo es que ha
   querido ir de libre y lo han puesto al pie de los caballos.Susana Diaz
   es el cerebro de todo este conglomerado,ella es la que ha hundido el
   PSOE y todos sus acolitos.En proximas elecciones se va acabar de hundir
   elPSOE y puede que acabe el PSOK.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   24
   Vitor Bento Guerra vguerra
   02/10/2016 22:49 horas

   Toda a Espana deveria julgar este PSOE en elecciones
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   23
   Alias Anonimo Desconocido Misdlosz
   02/10/2016 22:43 horas

   La histeria de los socialistas es una malisima noticia para el PSOE y
   para España Si resulta que los organos directivos de un partido estan
   compuesto por personas asi de inestables... Eso es terrible Lo malo es
   que no creo que el PSOE pueda prescindir de todos ellos No ya por los
   intereses creados es que ni siquiera disponen de tanta gente que este
   formada. Ahora mimso el PSOE Padra desaprecer a manos de Podemos como
   el PASOK desapareció a manos de Syriza
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     * Ver anteriores

Lo más leído

    1. La chica desaparecida en Navarra aparece en "perfecto estado"
       cuando iba a casa de una amiga
    2. Guardias civiles colocan un baño portátil para vigilar el chalé de
       lujo de Pablo Iglesias y piden una calefacción
    3. El Senado tumba la senda de déficit y Montero arremete contra la
       "pinza de nostalgia" de PP y Cs
    4. La Audiencia de Madrid desmonta informes policiales contra la
       doctora Pinto en el 'caso López Madrid'
    5. El PP sitúa su pacto en Andalucía con Ciudadanos y Vox como el
       "preámbulo" del que habrá en España

Destacados

     * Últimas Noticias
     * Calendario laboral 2019
     * Películas hoy
     * Traductor
     * Mejores colegios
     * Horóscopo diario
     * Programación TV
     * Temas

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

Servicios

     * Orbyt
     * Traductor
     * Guía TV
     * Diccionarios
     * Horóscopo
     * El tiempo
     * Promociones
     * Lotería
     * Comparador financiero
     * Comparador seguros

     * Escuela de Periodismo y ComunicaciÃ³n de Unidad Editorial
     * El Cultural
     * El Mundo Vino
     * Happy FM
     * Mi bebe y yo

Compara seguros de coche

   Comparador de seguros de coche Compara ahora Ahorra hasta un 65% en tu
   seguro del coche con Logotipo de El Mundo

   Otras webs de Unidad Editorial
     * El Mundo
     * El Mundo en Orbyt
     * Su Vivienda
     * Guía TV
     * Inversiones inmobiliarias

   [imp?type(inv)g(23657328)a(2404199)]
     * Ocio y Salud
     * Telva
     * El Búho
     * Recetas de cocina de Sergio
     * Cinemanía
     * Cuídate Plus
     * Diario Médico

     * Unidad Editorial
     * Expansión
     * Marca
     * Apuestas Deportivas Marca
     * Marca eSports

     * Empleo
     * Escuela Unidad Editorial
     * Unidad Editorial
     * Expansión y Empleo

     * © ELMUNDO.es Avenida de San Luis 25 - 28033 MADRID Una web de
       Unidad Editorial
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Contacto
     * Publicidad
     * Venta de contenidos

   Síguenos en
     * Twitter
     * Facebook
     * Google Plus
     * RSS

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT

   ¡El Mundo te trae la mejor combinación! El Mundo + Expansión + la
   revista que elijas con 30% dto
