    #publisher PanAm Post » Feed PanAm Post » RSS de los comentarios
   alternate alternate

     * Likes
     * Followers
     * Followers
     * Subscribers
     * Followers

   Sign in

   Welcome, Login to your account.
   ____________________
   ____________________
   Forget password? [ ] Remember me
   Log In
   Sign in

   Recover your password.

   A password will be e-mailed to you.
   ____________________
   Send My Password

     * viernes, diciembre 28, 2018
     * Venezuela
     * México
     * Colombia
     * Chile
     * Brasil
     * Argentina
     * Podcast

   PanAm Post PanAm Post - La principal fuente de noticias y análisis
   sobre América

     * Regiones
          + Sur América
               o Argentina
               o Bolivia
               o Brasil
               o Chile
               o Colombia
               o Ecuador
               o Paraguay
               o Perú
               o Uruguay
               o Venezuela
          + Norte América
               o Canadá
               o Estados Unidos
               o México
          + Centro América
               o Costa Rica
               o El Salvador
               o Honduras
               o Guatemala
               o Panamá
               o Nicaragua
          + El Caribe
               o Cuba
               o República Dominicana
               o Haití
               o Jamaica
               o Puerto Rico
               o Trinidad y Tobago
     * Política
     * Economía
     * Opinión
     * Podcasts
     * Contactar
     * English º¸

   ____________________ Buscar
   PanAm Post

     Home

     Legislación

     Política

     Progresismo: cómo el socialismo se disfraza de democracia

   PolíticaChileColumnistas

Progresismo: cómo el socialismo se disfraza de democracia

La propiedad privada, la libertad individual, la autodeterminación, no son
ideales pues la idea es que el Estado controle la mayoría de los aspectos de
la vida

   Por Andrea Kohen Actualizado Oct 6, 2018
   1.239
   Share
   Progresismo: cómo el socialismo se disfraza de democracia (eqp)

   En Chile lo conocemos como progresismo, en Estados Unidos por ejemplo,
   lo conocen como "Socialismo Democrático" y es representado con matices
   por personajes como Hillary Clinton, Barack Obama y Bernie Sanders.

   En Chile tenemos tanto al conglomerado izquierdista llamado Frente
   Amplio, al Partido Comunista y algunas facciones de otros partidos
   incluyendo el Socialista.

   Es esa Teoría que ve al capitalismo y sus grandes innovaciones como
   enemigo de la sociedad y necesita de un salvador, un mesías llamado
   Estado para que solucione todas las injusticias que ellos creen que
   derivan del modelo de libre mercado.

   La propiedad privada, la libertad individual, la autodeterminación, no
   son ideales pues la idea es que el Estado controle la mayoría de los
   aspectos de la vida. Es válido que vean el mundo de esta manera porque
   son libres de hacerlo, pero aplicar sus teorías tiene consecuencias
   indeseadas.

   Ahora, ¿Por qué nos importa? Pues resulta que los innegables fracasos
   históricos del socialismo en el mundo, no son suficientes para mantener
   a raya a sus adherentes y tenemos casos como Venezuela y Nicaragua
   donde ya es demasiado tarde. La excusa es que siempre se puede hacer
   mejor en el propio país de lo que lo hizo el país de al lado.

   Es que seguramente nosotros si nos ha de funcionar. Ese estado de
   negación mental y el desconocimiento de los mitos que lo sustentan,
   pone en peligro la verdadera democracia y las nuevas generaciones están
   siempre al borde del caos y la miseria por intentar implementar algo
   que simplemente no funciona en un mundo donde dan por sentado su
   libertad.

   El famoso socialismo democrático o progresismo vive de mitos y es bueno
   repasarlos y desmoronarlos de ser posible.
   Entradas Relacionadas

   Temer autoriza derribo de aviones "hostiles" durante...
   Dic 28, 2018

   Trump amenaza con cerrar frontera con México si no logra fondos para...
   Dic 28, 2018

    1. La palabra "democracia" o "progreso" hacen que algo malo se
       transforme en bueno. Demasiadas veces hemos leído y escuchado a
       personajes como Camila Vallejo y Karol Cariola del partido
       comunista diciendo que viven una doctrina renovada y que pertenecen
       a un movimiento "democrático" porque se somete a los sistemas
       electorales disponibles y porque se permiten interactuar con el
       mercado. Progresismo y Comunismo Democrático no son más que adornos
       para un concepto que no ha cambiado. Adherir una palabra agradable
       no crea realidad. Puedo decir expropiación democrática,
       encarcelamiento democrático, redistribución democrática, etc. Eso
       no vuelve estas acciones democráticas.


    2. Un programa de gobierno socialista es igual a un país socialista.
       Muchos progresistas amantes del socialismo, han identificado
       ciertos programas gubernamentales de índole socialista en gobiernos
       liberales (capitalistas) y con ello hacen creer a todo el mundo que
       dicho país es en realidad socialista aunque no lo sea. Un ejemplo
       clásico son los países nórdicos que tienen servicio de salud
       nacionalizado. Esto se presta para que el mundo progresista diga
       que los países nórdicos son un ejemplo de socialismo exitoso. La
       verdad es que los países Nórdicos son capitalistas, con altos
       índices de libertad económica y civil, con altas tasas de
       emprendimiento, pero que en un aspecto han tomado una opción más
       socialista que es en el servicio de salud Esto solo significa que
       la parte en la que tienen altos ingresos, gran calidad de vida y
       altos índices de libertad, es lo que provee la gran estructura
       capitalista que tienen y los programas (ya casi todos en la
       quiebra) de ayuda social como la salud, es la parte socialista.
       Definitivamente no son países socialistas sino capitalistas y no es
       correcto vender la idea de que son modelos exitosos de socialismo.
       En efecto, estos países pudieron darse el equivocado lujo de
       dilapidar sus fortunas con sistemas ya probadamente fracasados de
       Socialismo en términos de salud pública entre otros, gracias a que
       el capitalismo los hizo ricos y es este capitalismo que después de
       crear fortuna, puede por un tiempo soportar sobre su espalda el
       peso de cierto socialismo, pero no por siempre, pues el socialismo
       solo funciona cuando hay riqueza que repartir y cuando esta se
       acaba, que suele ocurrir pronto, entonces se queda sin insumos para
       funcionar.



    3. El sistema de acción y consecuencia debe ser exterminado por el
       estado. La visión de justicia del progresismo es preocupante. Para
       quienes militan en esta doctrina, la justicia tiene que ver con la
       igualdad de resultados programados desde un ente central y no con
       justa retribución por las decisiones personales. Por eso es que
       legalizan el robo a través de la tributación a modo de castigo por
       tener mejores resultados que otros pues la idea es que nadie sufra
       por la desigualdad. Ciertas reglas básicas de coexistencia, basadas
       en el modelo Judeocristiano (aunque no se necesita ser creyente
       para sacar provecho de ellas) son pisoteadas por el socialismo. La
       envidia es premiada con el robo de la propiedad del prójimo que
       logró progresar gracias a su esfuerzo personal o el de su familia
       que tiene el justo derecho de heredar lo suyo. De pronto el no
       tener éxito financiero me hace acreedor de mi prójimo para lo cual
       puedo utilizar la fuerza del Estado con el fin de expropiarle para
       mi propio beneficio, pero si tengo buenos resultados financieros
       entonces yo me convierto en víctima de expropiación. Las acciones
       tienen consecuencias y estas nos llevarán siempre hacia la
       desigualdad que es incluso un derecho humano. La individualidad es
       un derecho, el vivir bajo mis propios términos sin daños a
       terceros.


    4. El Capitalismo promueve el egoísmo. Interesantemente en estudios
       hechos en Estados Unidos, la población que adhiere abiertamente al
       capitalismo es mucho más altruista que la población progresista,
       pues no ven al estado como la fuente de caridad a través de los
       impuestos sino que ven como responsabilidad personal preocuparse
       del bienestar del otro. El progresismo terceriza la caridad y nos
       vuelve más egoístas y como ahora es el estado el que debe proveer
       bienestar, no debo yo preocuparme por mi prójimo.


   No importa cuántos mitos más asuma el progresismo, pero este aunque se
   disfrace de democracia, siempre será socialismo y este es liberticida.

   Andrea Kohen 198 posts 0 comments

   Andrea Kohen es historiadora, economista y licenciada en educación.
   Síguela en @AndreaKohen.

   Articulo Previo

   Christian Neuhäuser: fracaso y envidia como filosofía moral
   socialdemócrata

   Próximo Articulo

   Si no le gusta lo que la gente demanda, no culpe al capitalismo
   También podría gustarte Más del autor
   Destacado

   Temer autoriza derribo de aviones "hostiles" durante investidura de...
   Estados Unidos

   Trump amenaza con cerrar frontera con México si no logra fondos para
   muro
   Destacado

   Gobierno alemán pide a autoridades venezolanas acceso a periodista
   detenido
   Política

   Piden reunión en la OEA el 10 de enero para desconocer a Maduro
   Prev Next

   Comentarios
   Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.

   !V!DESTACADO
   Ideología

   Los buenos necesitamos armas
   Dic 27, 2018
   Política

   Ni en Navidad el papa reconoce las crisis de Venezuela y Nicaragua
   Dic 26, 2018
   Relaciones Internacionales

   Trump llevó la Navidad a Iraq, luego de 15 años de persecución
   religiosa
   Dic 26, 2018
   Cuba

   Operación Peter Pan: los 14.000 niños que huyeron del comunismo
   Dic 27, 2018
   Síguenos
     * FacebookLikes Like our page
     * 49,727Followers Follow Us
     * 6,945Subscribers Subscribe
     * 24,407Followers Follow Us
     * RSSSubscribe Subscribe

   Mas Noticias
   Destacado

   Temer autoriza derribo de aviones "hostiles" durante investidura de...
   EFE Dic 28, 2018

   Trump amenaza con cerrar frontera con México si no logra fondos para...
   Dic 28, 2018

   Gobierno alemán pide a autoridades venezolanas acceso a periodista...
   Dic 28, 2018

   Piden reunión en la OEA el 10 de enero para desconocer a Maduro
   Dic 27, 2018
   Prev Next 1 De 6.352

     * Facebook Join us on Facebook
     * Twitter Join us on Twitter
     * Google+ Join us on Google
     * Youtube Join us on Youtube
     * Instagram Join us on Instagram

     * Venezuela
     * Colombia
     * Argentina
     * México
     * Chile
     * Brasil
     * Ecuador
     * Bolivia
     * Podcast

   © 2018 - All Rights Reserved.
   Website Design: BetterStudio

   facebook_pixel facebook_pixel

   Sign in
   ____________________

   Welcome, Login to your account.
   ____________________
   ____________________
   Forget password? [ ] Remember me
   Log In
   Sign in

   Recover your password.

   A password will be e-mailed to you.
   ____________________
   Send My Password

   Utilizamos cookies para asegurar que damos la mejor experiencia al
   usuario en nuestro sitio web. Si continúa utilizando este sitio
   asumiremos que está de acuerdo.Estoy de acuerdoLeer más
