    #España alternate

   [p?c1=2&c2=14621244&cv=2.0&cj=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-W5GDNS

   viernes, 28 de diciembre, 2018
   SUSCRÍBETE 900 199 931 Promociones
     * Regístrate
     * Iniciar sesión

   Hola, SALIR
   Buscar
   Cerrar
   ____________________

Diario de Sevilla

España

   Buscar

     * Todas las secciones
       Menú
       Facebook Twitter
       Sevilla
          + Sevilla
          + Vivir
          + Cofradías
          + Salir en Sevilla
          + Feria
          + El Rocío
          + El rastro de la fama
       Provincia
          + Provincia
          + Dos Hermanas
          + Alcalá de Guadaíra
          + Aljarafe
          + Aquí la provincia
       Panorama
          + Andalucía
          + España
          + Mundo
          + Economía
          + Entrevistas
          + AGR
       Deportes
          + Deportes
          + Sevilla FC
          + Real Betis
          + Betis E-Plus
          + Motociclismo
          + Fórmula 1
          + Resultados deportivos
       Ocio
          + Cultura
          + Cine
          + De libros
          + Mapa de músicas
          + Cómics
          + Arte
          + Pasarela
          + TV - Comunicación
          + Motor
          + Wappíssima
          + Con Cuchillo y Tenedor
          + Cosas de comé
          + La Ventana Pop
       Sociedad
          + Sociedad
          + Salud
          + Saber Universidad
       Toros
          + Toros
       Tecnología
          + Tecnología
          + Suplemento tecnológico
          + Videojuegos
       Opinión
          + Opinión
          + Editorial
          + Artículos
          + Tribuna
          + Análisis
          + Blogs
       Multimedia
          + Nuevos formatos
          + Oye, Sevilla
          + Fotohistorias
          + Vídeos
       Promociones
          + Promociones
       Suscripción al Diario en papel
          + Suscríbete a la edición de papel de Diario de Sevilla
       Suscripción al Diario en PDF
       Multiple devices
       Consulta en PDF toda la información en tu dispositivo favorito
       Suscríbete
     * Sevilla
          + Sevilla
          + Vivir
          + Salir en Sevilla
   Concentración de profesionales sanitarios contra la agresión.
       Concentración de profesionales sanitarios contra la agresión.

Brutal agresión a un médico internista en el Virgen del Rocío
   La Fiscalía reclama 17 años de cárcel para los cuatro atracadores que
       asaltaron un chalé en Mairena La Fiscalía reclama 17 años de cárcel
       para los cuatro atracadores que asaltaron un chalé en Mairena

La Fiscalía pide 17 años para los cuatro atracadores de un chalé en Mairena

Claves para pujar por el edificio de la Gavidia

Aprobada la recalificación de la Gavidia a uso terciario compatible con hotel
y equipamiento

Del Teatro San Fernando al Porvenir: distintos escenarios para una misma
ilusión

Juan Espadas: "El estadio y la ciudad deportiva del Sevilla son intocables"
     * Provincia
          + Dos Hermanas
          + Alcalá de Guadaíra
          + Aljarafe
          + Aquí la provincia
   Un camión de Bomberos Un camión de Bomberos

Tres heridos en dos incendios en Guadalcanal y Camas
   Una imagen de archivo del Pleno de la Diputación se Sevilla. Una imagen
       de archivo del Pleno de la Diputación se Sevilla.

La oposición censura que los municipios tengan que aportar más fondos al Plan
de Cohesión Social

El convenio colectivo y el acuerdo de funcionarios se adaptan a la jornada
laboral de 35 horas

Repique de campanas al modo de Utrera

Una exposición con 10 grabados de Goya corona el Año Cultural Abate, en
Utrera

Los polvorones y mantecados de Estepa en la TV pública japonesa
     * Andalucía
          + Andalucía
   Susana Díaz en la sesión constitutiva del Parlamento. Susana Díaz en la
       sesión constitutiva del Parlamento.

Susana Díaz no asume cargos en el Grupo Socialista en el Parlamento
   PP y Vox negocian a nivel nacional la investidura de Juanma Moreno para
       el 16-E. PP y Vox negocian a nivel nacional la investidura de
       Juanma Moreno para el 16-E.

PP y Vox negocian a nivel nacional la investidura de Juanma Moreno para el
16-E

Los forenses respaldan la actuación de sus colegas en la autopsia de Laura
Luelmo

El 'Open Arms' atraca en Crinavis y comienza la recepción de los 310
rescatados

Novatos hasta para los bares

Y Vox, sin manual de instrucciones
     * Panorama
          + España
          + Mundo
          + Economía
          + Sociedad
   Fachada del Tribunal Supremo Fachada del Tribunal Supremo

El Supremo rechaza dar los permisos navideños a Rull, Turull, Sánchez,
Forcadell y Forn
   Pedro Sánchez, en rueda de prensa tras el Consejo de Ministros. Pedro
       Sánchez, en rueda de prensa tras el Consejo de Ministros.

Sánchez: "Este Gobierno ha hecho más en siete meses por España que el
anterior en siete años"

El Gobierno desaconseja enterrar a Franco en La Almudena por razones de
seguridad y orden público

Condenan a Ana Botella y a su equipo de gobierno por malvender pisos públicos
a fondos buitre

El PP tumba en el Senado la senda de déficit socialista

El PP solicita formalmente a Moncloa la propuesta de 21 puntos de Torra
     * Sevilla FC
          + Sevilla FC
   Espadas flanqueado por los ediles Cabrera (Movilidad) y Muñoz (Hábitat
       Urbano), ayer, con semblante de preocupación. Espadas flanqueado
       por los ediles Cabrera (Movilidad) y Muñoz (Hábitat Urbano), ayer,
       con semblante de preocupación.

Juan Espadas: "El estadio y la ciudad deportiva del Sevilla son intocables"
   Exterior de estadio Ramón Sánchez-Pizjuán Exterior de estadio Ramón
       Sánchez-Pizjuán

Cierre de filas para frenar "cualquier venta especulativa" de suelos del
Sánchez-Pizjuán

La clave del factor humano

Alberto Moreno echa de menos el calor... de Sevilla

El Ayuntamiento acuerda llevar al Pleno el blindaje del estadio Ramón
Sánchez-Pizjuán

La Liga Promises pone a prueba a los infantiles del Sevilla y del Betis
     * Betis
          + Real Betis
   Júnior, en el partido de hace algunas semanas ante la Real Sociedad.
       Júnior, en el partido de hace algunas semanas ante la Real
       Sociedad.

Avanzan que Júnior está en la mirilla del Real Madrid
   Boudebouz, en un entreno junto a Joaquín. Boudebouz, en un entreno
       junto a Joaquín.

Un comprador para Boudebouz

Mandi y el tesoro de la unanimidad

La Liga Promises pone a prueba a los infantiles del Sevilla y del Betis

Quique Setién, enrocado en su tablero

Un delantero y más acción
     * Cultura
          + Cine
          + Mapa de músicas
          + De libros
          + Cómics
          + Arte
          + La Ventana Pop
   El escritor israelí Amos Oz El escritor israelí Amos Oz

Muere el escritor israelí Amos Oz
   El falso texto que le ha aparecido a algunos usuarios tras comprar las
       entradas. El falso texto que le ha aparecido a algunos usuarios
       tras comprar las entradas.

Bob Dylan provoca el colapso

El año se despide con estrenos para todos los gustos

El bosque de los milagritos

Las otras caras de la comunicación

En torno a Félix de Cárdenas
     * Cofradías
          + El Palquillo

Más de 50.000 fieles acuden al besamanos de la Macarena
   La Esperanza Macarena, en besamanos. La Esperanza Macarena, en
       besamanos.

La Macarena no permitirá hacerse fotos junto a la Virgen durante el besamanos

¿Qué le parece que durante el besamanos de la Macarena se prohíban las fotos
junto a la Virgen?

José de Anca: "Volver al Martes Santo de 2017 sería una locura"

La Soledad de San Lorenzo restaura las pinturas murales de la capilla del
Sagrario

Reyes de la Lastra pintará el paño de la Verónica del Valle
     * Multimedia
          + Nuevos formatos
          + Oye, Sevilla
          + Fotohistorias
   Explorando los nuevos caminos de los nuevos medios Explorando los
       nuevos caminos de los nuevos medios

Explorando los nuevos caminos de los nuevos medios
     * Opinión
          + Editorial
          + Artículos
          + Tribuna
          + Análisis
   Luis Sánchez-Moliní Luis Sánchez-Moliní
       Luis Sánchez-Moliní

¡Oh, Fabio!

El laboratorio andaluz
   Manuel Barea Manuel Barea
       Manuel Barea

Un día en la vida

Políticos en el bar
   Reforma educativa y coyuntura electoral Reforma educativa y coyuntura
       electoral
       Antonio Montero Alcaide

La tribuna

Reforma educativa y coyuntura electoral

J. M. Marqués Perales

Autonomijitas

Pilar Cernuda

La hora del relevo

Carlos Colón

El seno materno, patera mortal

Luis Sánchez-Moliní

De la Enramadilla a Viapol

Sesión de control
Rafael Hernando, a la ministra de Justicia: "Es usted un zombi, váyase"

     * Delgado acusa al PP de estar "acostumbrado a manejar políticamente
       la Justicia"

   Rafael Hernando Rafael Hernando

   Rafael Hernando
   / Efe

   EP 26 Septiembre, 2018 - 09:42h

   FACEBOOK TWITTER GOOGLE-PLUS
   Comentarios 3

   El portavoz adjunto del PP en el Congreso de los Diputados, Rafael
   Hernando, ha pedido este miércoles a la ministra de Justicia, Dolores
   Delgado, que dimita porque es un "zombi, que ni el CIS le va a arreglar
   la cara. "Váyase", le ha dicho durante su intervención en la sesión de
   control al Gobierno.

   Hernando ha preguntado si "va a ceder el Gobierno a las presiones de
   sus socios" independentistas y "ordenar a la Fiscalía que cambie su
   postura sobre el 1 de octubre", a lo que la propia Delgado ha
   contestado que es el PP el que "está acostumbrado a manejar
   políticamente la Justicia". "Eso ahora se ha acabado", ha añadido.

   En este sentido, la titular de Justicia ha enumerado una serie de casos
   en los cuáles considera que el Gobierno de Mariano Rajoy ha
   interferido. Ha afirmado que el ex fiscal general del Estado Eduardo
   Torres-Dulce recibió "prisiones" por pedir la prisión para el ex
   tesorero popular  Luis Bárcenas; que Consuelo Madrigal no fue renovada
   posteriormente en ese mismo cargo "porque se opuso a nombrar al fiscal
   Anticorrupción y al fiscal jefe de la Audiencia Nacional que ustedes
   querían"; y que el PP dio instrucciones para "no perseguir" al
   expresidente de Murcia Pedro Antonio Sánchez en el caso 'Púnica'.

   Por su parte, el portavoz de los populares ha afirmado que es una
   "vergüenza" que la ministra de Justicia esté presente en el Pleno
   porque, a su juicio, debería dimitir por "mentir". "Mancilla esta
   cámara", ha continuado.

   Hernando cree que Delgado "no es víctima, es culpable" y que "la
   opinión pública ya la ha condenado. Por ello, le ha pedido que "no siga
   llenando de oprobio la democracia y váyase".

Amistades con las cloacas

   "Usted es rehén de sus peligrosas amistades con las cloacas, es un
   zombi que ni el CIS le va a arreglar la cara", ha dicho el diputado del
   PP, que considera que a Delgado "le hubiera ido mucho mejor" en su
   departamento si hubiese "defendido a los jueces que de verdad defienden
   nuestra constitución como señor Llarena".

   En este sentido, Hernando ha recordado que la ministra de Justicia es
   la notaria mayor del Reino "y, por tanto, se le tiene que exigir
   mayores dosis de verdad y transparencia", algo que considera que no ha
   hecho durante las polémicas generadas por la gestión de la defensa del
   juez Llarena en los tribunales belgas ante la demanda de Carles
   Puigdemont y de los audios filtrados sobre un encuentro con el
   comisario jubilado José Manuel Villarejo. "No dice la verdad ni cuando
   rectifica", ha espetado.

   En cuanto a las supuestas instrucciones, Hernando ha dicho que a
   Delgado no le hace falta darlas porque para ello nombró como fiscal
   general del Estado a una "fiscal dócil que hiciese el trabajo sucio",
   en referencia a María José Segarra.

   Ante todo esto, Delgado, que en este momento estaba contestando a la
   primera de las cinco preguntas a las que se ha enfrentado este
   miércoles, ha afirmado lo mismo que lleva días diciendo: "Este Gobierno
   jamás ordena a la Fiscalía porque respeta su autonomía, este Gobierno
   respeta la autonomía fiscal. Eso lo hacía el PP".

Etiquetas

   SESIÓN DE CONTROL , Dolors Montserrat , Carmen Calvo , Enmienda ,
   aforamientos , inviolabilidad del rey

Comentar

   Iniciar sesión
   o Regístrate
   Introducir comentario
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   (BUTTON) Enviar comentario

   Tienes que estar registrado para poder escribir comentarios.

   Puedes registrarte gratis aquí.

   0 Comentarios

   Más comentarios

Últimas noticias Más leído

   promo
    1. Susana Díaz en la sesión constitutiva del Parlamento. Susana Díaz
       no asume cargos en el Grupo Socialista en el Parlamento
    2. La tradición por excelencia es la de comer las 12 uvas con las
       campanadas. Las supersticiones, todo un ritual de Nochevieja
    3. Miguel Rosendo da Silva, fundador de los Miguelianos. Condenado a
       nueve años de prisión por abusos sexuales el líder de los
       Miguelianos
    4. El escritor israelí Amos Oz Muere el escritor israelí Amos Oz
    5. Las jugueterías viven estos días su mayor actividad del año. / J.
       ALBIÑANA ¿Qué regalar a los más pequeños por Navidad?

    1. Constitución de la Mesa del Parlamento Las 10 claves de la
       trastienda del cambio
    2. José Luis Cano, de Adelante, promete el cargo de pie, en contra de
       la orden de la presidenta. La izquierda cambia un puesto en la Mesa
       por un eslogan
    3. Andalucía: realidad y consecuencias
    4. PP y Vox negocian a nivel nacional la investidura de Juanma Moreno
       para el 16-E. PP y Vox negocian a nivel nacional la investidura de
       Juanma Moreno para el 16-E
    5. Francisco Serrano, en el plenario. En segundo plano, Susana Díaz. Y
       Vox, sin manual de instrucciones

   [INS: :INS]

   Diario de Sevilla Subir
     *

Suscripción
          + Iniciar sesión
          + Registro
          + Newsletter
          + PDF Interactivo
          + Club del suscriptor
          + Promociones
       Grupo Joly
     *

Publicaciones
          + Diario de Cádiz
          + Diario de Jerez
          + Europa Sur
          + Diario de Sevilla
          + Huelva Información
          + El Día de Córdoba
          + Málaga Hoy
          + Granada Hoy
          + Diario de Almería
     *

Canales
          + Con Cuchillo y Tenedor
          + Wappíssima
          + Vuelos baratos
     *

Redes sociales
          + Facebook
          + Twitter
          + Youtube
     *

Website
          + Aviso legal
          + Política de Privacidad
          + Política de cookies
          + Quiénes somos
          + Contacto

   © Joly Digital | Rioja, 14-16. 41001 Sevilla

   [pixel.gif?category=30&entityId=1020000&rand=1085606483]
   [pixel.gif?category=1&entityId=JOLNWS20180926_0492&rand=1020930714]
