   REFRESH(600 sec):
   https://www.20minutos.es/noticia/2946440/0/benoit-hamon-rebelde-pretend
   e-renovar-socialistas/
   #publisher alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P67GDV

   [p?c1=2&c2=8189131&cv=2.0&cj=1]

     * Portada
     * Nacional
     * Internacional
     * Economía
     * Tu Ciudad
          + Madrid
          + Cataluña
               o Barcelona
               o Girona
               o Lleida
               o Tarragona
          + Andalucía
               o Almería
               o Cádiz
               o Córdoba
               o Granada
               o Huelva
               o Jaén
               o Málaga
               o Sevilla
          + Aragón
               o Huesca
               o Teruel
               o Zaragoza
          + Asturias
          + Castilla y León
               o Ávila
               o Burgos
               o León
               o Palencia
               o Salamanca
               o Segovia
               o Soria
               o Valladolid
               o Zamora
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
               o Valencia
          + Galicia
               o A Coruña
               o Lugo
               o Ourense
               o Pontevedra
          + País Vasco
               o Vizcaya
               o Guipúzcoa
               o Álava
          + Murcia
          + Castilla la Mancha
               o Toledo
               o Guadalajara
               o Cuenca
               o Ciudad Real
               o Albacete
          + Extremadura
               o Cáceres
               o Badajoz
          + Islas Baleares
          + Cantabria
          + Islas Canarias
               o Santa Cruz de Tenerife
               o Las Palmas
          + Navarra
          + La Rioja
          + Ceuta
          + Melilla
     * Opiniones
     * Gente y TV
     * Tecnología
     * Cultura
          + Artes
          + Música
          + Cine
          + Libros
          + Cartelera
          + Críticas de cine
          + Estrenos
          + Festivales de música
          + Novedades editoriales
     * Deportes
          + Fútbol
          + Fórmula 1
          + Moto GP
          + Tenis
          + Baloncesto
     * Motor
     * Horóscopo
     * Loterías
          + Primitiva
          + Euromillones
          + Bonoloto
          + El Gordo
          + Lotería
          + Quiniela
          + Once
          + Lotería de Navidad
     * Más secciones
          + Videojuegos
          + Redes
          + Gonzoo
          + Ciencia
          + Salud
          + Viajes
          + Gastro
          + Vivienda
          + Formación y empleo
     * Blogs
     * Listas
     * Vídeos
          + Nacional
          + Internacional
          + Deportes
          + Tecnología
          + Cine
          + Música
          + Artes
          + TV
          + Gente
          + Ciencia
          + Humor
          + Redes
          + Clipset
     * Fotos
          + Actualidad
          + Cultura
          + Deportes
          + Gente y TV
          + Estilo de Vida
     * Edición Impresa
     * Servicios
          + Pisos
          + Ahorro
          + Minijuegos
          + Guía Local
          + Descuentos
          + Tienda
          + Tienda gastro
          + Viajes
     * Configuración

   Internacional
     *
     *
     *

   [2149051.jpg]

Benoît Hamon, el 'rebelde' que pretende renovar a los socialistas

   EFE 29.01.2017 - 21:27h
     * El exministro de Educación llega a las presidenciales como
       estandarte de una izquierda idealista y joven opuesta a la
       renovación liberal de su rival, Manuel Valls.
     * Defiende un ideario en favor de la ecología, de la legalización del
       cannabis o de una política de inmigración menos restrictiva.
     * Su propuesta estrella, no obstante, es la de la renta básica
       universal para todos los franceses mayores de edad.

   [413564-406-304.jpg]
   El candidato socialista a la presidencia de la República Francesa,
   Benoît Hamon, en un acto de campaña. EFE

   Benoît Hamon, ex ministro francés de Educación, obtuvo este domingo la
   candidatura socialista para las elecciones presidenciales de abril como
   estandarte de una izquierda idealista y joven opuesta a la renovación
   liberal de su rival, Manuel Valls.

   Representante del ala izquierda del gobernante Partido Socialista (PS)
   y sin el apoyo del aparato que a partir de ahora comandará, Hamon, de
   49 años, defiende un ideario en favor de la ecología, de la
   legalización del cannabis o de una política de inmigración menos
   restrictiva.

   Pretende además derogar la reforma laboral que promovió el propio Valls
   auspiciado por el presidente, François Hollande. Su propuesta estrella,
   no obstante, es la de la renta básica universal para todos los
   franceses mayores de edad.

   Nacido en la pequeña localidad bretona de Saint-Renan, en el noroeste
   de Francia, este candidato forjado en las luchas estudiantiles ha
   ganado notoriedad por haber colocado en el centro del debate esa
   asignación mensual que aspira a que llegue a los 750 euros mensuales.

   A pesar de las críticas --le han llamado derrochador y utópico--, Hamon
   ha mantenido la medida, aunque dice que la aplicará de forma gradual, y
   se ha metido en el bolsillo a muchos jóvenes en un momento de
   impopularidad entre los socialistas, engullidos por el ascenso del
   social-liberal Emmanuel Macron y el neocomunista Jean-Luc Mélenchon.

   Otra medida del candidato de los llamados 'bo-bos¡ --burgueses y
   bohemios-- que ha dado que hablar fue la de un impuesto especial para
   las empresas que usen robots para reemplazar mano de obra.

Residió en Senegal

   Hijo de una secretaria y de un ingeniero que trabajó en unos astilleros
   militares, Hamon se crió entre la portuaria Brest y Dakar, donde vivió
   de los 9 a los 13 años debido al traslado de sus padres a la capital de
   Senegal.

   Allí recibió una educación católica con los maristas que asume, aunque
   asegura que no sigue, al tiempo que se declara admirador del papa
   Francisco. Regresó a Francia, donde empezó a militar desde los 19 años
   en el Partido Socialista (PS), y se licenció en Historia por la
   Universidad de Bretaña.

   A comienzos de la década de los noventa su carrera política se
   consolidó al convertirse en el primer presidente de las juventudes
   socialistas. Entre 1995 y 2000 pasó a ser asesor del entonces líder del
   PS, Lionel Jospin, y posteriormente de Martine Aubry cuando fue
   ministra de Empleo e ideó la semana laboral de las 35 horas.

   Entre 2004 y 2009 ocupó un escaño en el Parlamento Europeo y más tarde
   se convirtió en portavoz del PS (2008-2012), hasta que en 2012 fue
   elegido diputado de la Asamblea Nacional.

   En el primer Gobierno del presidente socialista, François Hollande,
   Hamon ocupó el cargo de responsable de Consumo (2012-2014) y, después,
   se convirtió en el titular de Educación durante apenas cuatro meses.

   Dimitió en agosto de 2014 descontento con la "política de austeridad"
   del Ejecutivo, entonces liderado por su hoy rival Valls. Pareja de
   hecho de una alta ejecutiva de origen danés, la políglota Gabrielle
   Guallar, con la que tiene dos hijas, Hamon admira al legendario
   boxeadorMohamed Ali, cuyo lema "lo imposible es temporal" hace suyo, y
   aprecia la música jazz de artistas como Ella Fitzgerald o Miles Davis.

Más información sobre:

     * Francia

Últimas noticias de Internacional

   [shim.gif] [854754-97-73.jpg?v=20181228154013]

Las impactantes imágenes vía satélite del antes y el después del volcán que
provocó el tsunami de Indonesia

   [shim.gif] [854371-97-73.jpg]

Indonesia deja en 426 el número de muertos por el tsunami del pasado sábado
mientras continúa en alerta

   [shim.gif] [854326-97-73.jpg]

Cuatro muertos en el incendio de un piso en París

   [shim.gif] [854323-97-73.jpg]

Investigan extorsiones a los familiares de las víctimas del tsunami en
Indonesia

Última hora

   [shim.gif] [854566-97-73.jpg]

Sánchez busca consolidar su proyecto político en 2019 y niega un adelanto
electoral

   [shim.gif] [854593-97-73.jpg]

Sánchez dice que actuará si PP y Cs "recortan derechos y libertades de las
mujeres" en Andalucía

   [shim.gif] [820853-97-73.jpg]

Sánchez no ve "ningún elemento para la polémica" en la foto de Mendia y Otegi

   [shim.gif] [854359-97-73.jpg?v=20181228104423]

Muere el periodista Francisco Pérez Abellán a los 64 años

   © 20minutos.es
     * Ir arriba

     * Política de Privacidad
     * Aviso Legal
     * Política de Cookies
     * Contacto
     * Quiénes somos

     * Facebook
     * Twitter
