   RTVE.es
   Otras secciones en RTVE.es
     * Noticias
     * Televisión
     * Radio
     * Deportes
     * El tiempo
     * Infantil

     * Portada A la Carta
     * Televisión
     * La 1
     * Especiales informativos
     * Rufián llama "traidores" a los socialistas doblegados a una
       "cacique"

     * Registrarse
     * Entrar con su cuenta

   Buscar programas Buscar en A la Carta Submit
     * tve
          + TV en directo
          + Canales
          + Series
          + Informativos
          + Documentales
          + Programas
     * rne
          + Radio en directo
          + Cadenas
          + Música
          + Programas

   Especiales informativos La 1

Especiales informativos

   www.rtve.es /pages/rtve-player-app/2.17.1/js/
   3778661

   Para todos los públicos Rufián llama "traidores" a los socialistas
   doblegados a una "cacique" reproducir video 06.12 min

   Programas para todos los públicos Rufián llama "traidores" a los
   socialistas doblegados a una "cacique"

   Ver vídeo Rufián llama "traidores" a los socialistas doblegados a una
   "cacique"

     * A mi lista
     * A mis favoritos
     * Suscribirse
          + MyYahoo!
          + Bloglines
          + Feedly
          + RSS http://www.rtve.es/a
     * Embeber
       Rufián llama "traidores" a los socialistas doblegados a una
       "cacique"

                               <div style="width:100%;padding-top:6
           <iframe frameborder="0" src="http://www.rtve.es/drmn/emb
           <div style="position:absolute;bottom:0;left:0;font-famil
               <span style="float:left;margin-right:10px;">________
               	<img style="height:20px;width:auto;background: tran
               </span>_____________________________________________
              	<a style="color:#333;font-weight:bold;" title="Rufiá
                   <strong>Rufián llama "traidores" a los socialist
       		</a>______________________________________________________
       	</div>_____________________________________________________
       </div>______________________________________________________
     *
     * Tweet

Rufián llama "traidores" a los socialistas doblegados a una "cacique"

29 oct 2016

   El portavoz adjunto de ERC en el Congreso, Gabriel Rufián, ha utilizado
   toda su intervención en el debate de investidura de Rajoy para
   arremeter contra los socialistas, a los que ha acusado de "traidores" y
   "Iscariote" y de doblegarse ante una "cacique" y a los intereses de los
   grandes consejos de administración.

   "¿No les da vergüenza doblegarse a los designios de una cacique que
   gobierna la Comunidad Autónoma con una de las tasas de paro y fracaso
   escolar más altas de Europa?", ha espetado a la bancada del PSOE, en
   alusión a la presidenta andaluza, Susana Díaz.

   Rufián se ha referido al PSOE como el "PSOE Iscariote que lleva
   cuarenta años dando una de cal y otra de arena", se ha erigido en
   portavoz de los socialistas "de corazón", para quienes su abstención de
   hoy "ya es demasiado".

   También ha puesto en duda que el PSOE sea "socialista" y "obrero" y les
   ha preguntado si no les da "vergüenza" apoyar al PP. "Si le hacen esto
   a su secretario general y su militancia imaginen qué no le harán a la
   gente".

   En un discurso que ha terminado la presidenta del Congreso, Ana Pastor,
   al apagarle el micro al diputado independentista, Rufián se dirigió en
   último lugar a Pablo Iglesias y Xavier Domènech para decirles que
   tenían razón al decir que "el bipartidismo ha muerto".
   ver más sobre "Rufián llama "traidores" a los socialistas doblegados a
   una "cacique"" ver menos sobre "Rufián llama "traidores" a los
   socialistas doblegados a una "cacique""

   Favoritos

   Mi lista

   Histórico

   Programas completos (619)
     * vídeo Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018

Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018
       10:59 - 24 dic 2018
     * vídeo Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018, en lengua
       de signos

Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018, en lengua de signos
       10:59 - 24 dic 2018
     * vídeo Especial Informativo - 40 Aniversario de la Constitución

Especial Informativo - 40 Aniversario de la Constitución
       2:25:01 - 6 dic 2018
     * vídeo Especial informativo - Noche Electoral Andalucía 2018. Parte
       2

Especial informativo - Noche Electoral Andalucía 2018. Parte 2
       1:59:18 - 2 dic 2018
     * vídeo Especial informativo - Noche Electoral Andalucía 2018. Parte
       1

Especial informativo - Noche Electoral Andalucía 2018. Parte 1
       1:12:16 - 2 dic 2018
     * vídeo Especiales Informativos - Especial debate Elecciones
       andaluzas 2018

Especiales Informativos - Especial debate Elecciones andaluzas 2018
       1:43:34 - 26 nov 2018
     * vídeo Especial informativo - Elecciones legislativas en EEUU -
       06/11/18

Especial informativo - Elecciones legislativas en EEUU - 06/11/18
       1:30:00 - 6 nov 2018
     * vídeo Especial informativo - Funeral por las víctimas de las
       inundaciones en Mallorca

Especial informativo - Funeral por las víctimas de las inundaciones en
Mallorca
       15:21 - 17 oct 2018
     * vídeo Especial informativo - Día de la Fiesta Nacional 2018

Especial informativo - Día de la Fiesta Nacional 2018
       1:49:14 - 12 oct 2018
     * vídeo Duque cree que "no ha habido un ahorro real" de impuestos por
       la compra de un chalé a través de una sociedad

Duque cree que "no ha habido un ahorro real" de impuestos por la compra de un
chalé a través de una sociedad
       19:13 - 27 sep 2018
     * vídeo Especial Informativo 11/09/18

Especial Informativo 11/09/18
       08:37 - 11 sep 2018
     * vídeo Especial informativo - 17-A, un año después

Especial informativo - 17-A, un año después
       1:55:57 - 17 ago 2018
     * vídeo Especial informativo - Entrevista al presidente del gobierno,
       Pedro Sánchez

Especial informativo - Entrevista al presidente del gobierno, Pedro Sánchez
       31:39 - 18 jun 2018
     * vídeo Avance informativo - Llegada de los migrantes del Aquarius a
       Valencia

Avance informativo - Llegada de los migrantes del Aquarius a Valencia
       11:57 - 17 jun 2018
     * vídeo Avance informativo - Entrada del Aquarius al puerto de
       Valencia

Avance informativo - Entrada del Aquarius al puerto de Valencia
       10:39 - 17 jun 2018
     * vídeo Avance informativo - Dimisión de Màxim Huerta, Ministro de
       Cultura

Avance informativo - Dimisión de Màxim Huerta, Ministro de Cultura
       15:16 - 13 jun 2018
     * vídeo Especial informativo - Debate de enmiendas a los Presupuestos
       Generales del Estado - 11/06/18 (3)

Especial informativo - Debate de enmiendas a los Presupuestos Generales del
Estado - 11/06/18 (3)
       55:18 - 11 jun 2018
     * vídeo Especial informativo - Debate de enmiendas a los Presupuestos
       Generales del Estado - 11/06/18 (2)

Especial informativo - Debate de enmiendas a los Presupuestos Generales del
Estado - 11/06/18 (2)
       2:09:20 - 11 jun 2018
     * vídeo Especial informativo - Debate de enmiendas a los Presupuestos
       Generales del Estado - 11/06/18 (1)

Especial informativo - Debate de enmiendas a los Presupuestos Generales del
Estado - 11/06/18 (1)
       1:57:34 - 11 jun 2018
     * vídeo Avance informativo - Gobierno de Pedro Sánchez

Avance informativo - Gobierno de Pedro Sánchez
       38:24 - 6 jun 2018

   Clips
     * vídeo Los mejores momentos de la Familia Real en 2018

Los mejores momentos de la Familia Real en 2018
       12:47 - 24 dic 2018
     * vídeo Japón ha ejecutado a 89 reos desde el año 2000

Japón ha ejecutado a 89 reos desde el año 2000
       01:06 - 10 dic 2018
     * vídeo Conseguir asilo político en EE.UU. es cada vez mas difícil
       por la política de Trump

Conseguir asilo político en EE.UU. es cada vez mas difícil por la política de
Trump
       01:11 - 10 dic 2018
     * vídeo Viaje a 1978: La reconstrucción del Telediario de un día
       histórico

Viaje a 1978: La reconstrucción del Telediario de un día histórico
       06:45 - 6 dic 2018
     * vídeo Marín: "Hemos pedido votos para el cambio y hoy hay diputados
       que suman para ese cambio"

Marín: "Hemos pedido votos para el cambio y hoy hay diputados que suman para
ese cambio"
       01:12 - 2 dic 2018
     * vídeo Francisco Serrano: "Nosotros somos un partido regenerador y
       hemos llegado para quedarnos"

Francisco Serrano: "Nosotros somos un partido regenerador y hemos llegado
para quedarnos"
       02:48 - 2 dic 2018
     * vídeo Moreno: "Los andaluces quieren un nuevo Gobierno en
       Andalucía"

Moreno: "Los andaluces quieren un nuevo Gobierno en Andalucía"
       03:07 - 2 dic 2018
     * vídeo Teresa Rodríguez: "Hay que parar a la derecha en las
       instituciones y en la callle"

Teresa Rodríguez: "Hay que parar a la derecha en las instituciones y en la
callle"
       00:56 - 2 dic 2018
     * vídeo Susana Díaz: "Hago un llamamiento para que las fuerzas
       constitucionalistas lo demostremos parando a la extrema derecha en
       Andalucía"

Susana Díaz: "Hago un llamamiento para que las fuerzas constitucionalistas lo
demostremos parando a la extrema derecha en Andalucía"
       05:48 - 2 dic 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Susana Díaz asegura que
       dará un "gobierno sólido" a Andalucía en su minuto final

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Susana Díaz asegura que dará un "gobierno
sólido" a Andalucía en su minuto final
       01:00 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Moreno llama a "pasar
       página" en Andalucía "de manera histórica" en su minuto final

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Moreno llama a "pasar página" en Andalucía
"de manera histórica" en su minuto final
       00:56 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Teresa Rodríguez pide el
       voto para "cambiar el guión" en su minuto final

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Teresa Rodríguez pide el voto para
"cambiar el guión" en su minuto final
       01:01 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Juan Marín llama al "voto
       masivo por el cambio" en su minuto final

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Juan Marín llama al "voto masivo por el
cambio" en su minuto final
       01:01 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Díaz asegura que gana
       "menos" que sus rivales políticos

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Díaz asegura que gana "menos" que sus
rivales políticos
       00:44 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Moreno carga contra Díaz
       por la Sanidad: "Este hombre se queda cojo seguro"

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Moreno carga contra Díaz por la Sanidad:
"Este hombre se queda cojo seguro"
       01:05 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Rodríguez, a Marín: "Para
       negociar un salario mínimo no me voy a la cárcel, me voy a Marte"

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Rodríguez, a Marín: "Para negociar un
salario mínimo no me voy a la cárcel, me voy a Marte"
       00:25 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Díaz le advierte a
       Rodríguez que gobernar no es fácil: "No es Juego de Tronos"

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Díaz le advierte a Rodríguez que gobernar
no es fácil: "No es Juego de Tronos"
       00:36 - 26 nov 2018
     * vídeo Debate Elecciones Andalucía 2018 | Marín pregunta a Díaz si
       va a pactar con Podemos

Debate Elecciones Andalucía 2018 | Marín pregunta a Díaz si va a pactar con
Podemos
       00:22 - 26 nov 2018
     * vídeo Delgado dice que la huelga de jueces y fiscales no es contra
       su equipo, sino contra el anterior

Delgado dice que la huelga de jueces y fiscales no es contra su equipo, sino
contra el anterior
       05:41 - 14 nov 2018
     * vídeo Sánchez defiende la venta de armas a Arabia Saudí para
       preservar el empleo en Cádiz y los "intereses de España"

Sánchez defiende la venta de armas a Arabia Saudí para preservar el empleo en
Cádiz y los "intereses de España"
       01:21 - 24 oct 2018

     * Más vídeos y audios
     * Comentarios (0 )

Los últimos 1.004 programas de Especiales informativos

     * Ver Miniaturas Ver Miniaturas
     * Ver Listado Ver Listado

   Buscar por:

   Debe seleccionar un año

    1. Título:
       ____________________

   Por fechas

    1. Mes:
       [Elegir mes]
    2. Año:
       [Elegir año]

   Por tipo

    1. Tipo:
       [Cualquiera]

     * Limpiar
     * Buscar

   Todos los vídeos y audios
     * Título Tipo Duración Popularidad Fecha
     * Nuevo Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018 Completo
       10:59 83% pasado lunes
       Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018 pasado lunes El
       rey Felipe VI ha llamado en su tradicional mensaje de
       Navidad (pdf.) a "defender, cuidar y proteger" la convivencia, que
       ha definido como "la obra más valiosa" de...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Nuevo Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018, en lengua
       de signos Completo 10:59 36% pasado lunes
       Mensaje de Navidad de Su Majestad el Rey de 2018, en lengua de
       signos pasado lunes Discurso íntegro de Navidad de Su Majestad el
       Rey 2018, en lengua de signos (24/12/2018).
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Nuevo El rey pide ayudar a los jóvenes a tener un "trabajo y
       salario dignos"   1:25 10% pasado lunes
       El rey pide ayudar a los jóvenes a tener un "trabajo y salario
       dignos" pasado lunes El rey Felipe VI ha centrado importante parte
       de su mensaje de Navidad en lanzar un mensaje de esperanza a los
       jóvenes, cuyas circunstancias "no son hoy día, ni mucho menos, las
       m&aac...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Nuevo Los mejores momentos de la Familia Real en 2018 Fragmento
       12:47 15% pasado lunes
       Los mejores momentos de la Familia Real en 2018 pasado lunes La
       Familia Real ha protagonizado numerosos momentos este 2018. Desde
       el primer discurso oficial de la princesa Leonor, pasando por el 40
       aniversario de la Constitución hasta el tradicional posado en el
       Pal...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Japón ha ejecutado a 89 reos desde el año 2000 Fragmento 1:06 8% 10
       dic 2018
       Japón ha ejecutado a 89 reos desde el año 2000 10 dic 2018 La pena
       de muerte tiene un gran arraigo y apoyo social en Japón, donde más
       de un centenar de personas esperan, a día de hoy, en el 'corredor
       de la muerte' para ser ejecutados.
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Conseguir asilo político en EE.UU. es cada vez mas difícil
       Fragmento 1:11 8% 10 dic 2018
       Conseguir asilo político en EE.UU. es cada vez mas difícil 10 dic
       2018 Además de la dificultad para que la solicitud sea aprobada, el
       proceso puede durar años: a día de hoy, los tribunales de Estados
       Unidos tienen sobre la mesa 800.000 solicitudes pendientes de ...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Viaje a 1978: El Telediario de un día histórico Fragmento 6:45 12%
       06 dic 2018
       Viaje a 1978: El Telediario de un día histórico 06 dic 2018 Vamos
       ahora a dar un salto en el tiempo, y nos vamos a ir hasta el 6 de
       diciembre de 1978. El vídeo todavía no se utilizaba en TVE y no se
       conserva el Telediario de aquel día histórico...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * 40 Aniversario de la Constitución Completo 2:25:01 46% 06 dic 2018
       40 Aniversario de la Constitución 06 dic 2018 Especial Informativo
       con motivo del 40 Aniversario de la Constitución Española
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Marín: "Hemos pedido votos para el cambio y hoy hay diputados que
       suman para ese cambio" Fragmento 1:12 29% 02 dic 2018
       Marín: "Hemos pedido votos para el cambio y hoy hay diputados que
       suman para ese cambio" 02 dic 2018 El candidato de Ciudadanos a la
       presidencia de la Junta de Andalucía, Juan Marín, ha comparecido
       ante los medios para anunciar que "el cambio ha llegado a
       Andalucía", después...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Francisco Serrano: "Nosotros somos un partido regenerador y hemos
       llegado para quedarnos" Fragmento 2:48 52% 02 dic 2018
       Francisco Serrano: "Nosotros somos un partido regenerador y hemos
       llegado para quedarnos" 02 dic 2018 El candidato a la presidencia
       de la Junta de Andalucía por VOX, Francisco Serrano, ha comparecido
       ante los medios para analizar los excelentes resultados de su
       formación en las elecciones ...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Moreno: "Los andaluces quieren un nuevo Gobierno en Andalucía"
       Fragmento 3:07 27% 02 dic 2018
       Moreno: "Los andaluces quieren un nuevo Gobierno en Andalucía" 02
       dic 2018 El candidato del Partido Popular a la presidencia de la
       Junta de Andalucía, Juan Manuel Moreno, ha comparecido ante los
       medios tras conocer el resultado de las elecciones andaluzas,
       donde, a pesa...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Teresa Rodríguez: "Hay que parar a la derecha en las instituciones
       y en la callle" Fragmento 00:56 34% 02 dic 2018
       Teresa Rodríguez: "Hay que parar a la derecha en las instituciones
       y en la callle" 02 dic 2018 La candidata a la presidencia de la
       Junta de Andalucía por Adelante Andalucía, Teresa Rodríguez, ha
       analizado el resultado de las elecciones andaluzas, donde ha
       logrado 17 diputados, en ...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Susana Díaz: "Hago un llamamiento para que las fuerzas
       constitucionalistas lo demostremos parando a la extrema derecha en
       Andalucía" Fragmento 5:48 78% 02 dic 2018
       Susana Díaz: "Hago un llamamiento para que las fuerzas
       constitucionalistas lo demostremos parando a la extrema derecha en
       Andalucía" 02 dic 2018 La candidata del PSOE-A a la presidencia de
       la Junta de Andalucía, Susana Díaz, ha comparecido ante los medios
       de comunicación tras conocer que su formación ha ganado
       las eleccion...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Noche Electoral Andalucía 2018. Parte 2 Completo 1:59:18 35% 02 dic
       2018
       Noche Electoral Andalucía 2018. Parte 2 02 dic 2018 En directo,
       desde Sevilla y Madrid, programa especial para informar del
       recuento completo, los resultados, las reacciones y el discurso del
       partido ganador de las elecciones andaluzas 2018.
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Noche Electoral Andalucía 2018. Parte 1 Completo 1:12:16 50% 02 dic
       2018
       Noche Electoral Andalucía 2018. Parte 1 02 dic 2018 Poco antes del
       cierre de colegios, especial Noche Electoral para dar cuenta de los
       datos de participación y el recuento. Presentado por Ana Blanco y
       Carlos Franganillo, con Pilar García Muñiz...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Debate Elecciones Andalucía 2018 | Susana Díaz asegura que dará un
       "gobierno sólido" a Andalucía en su minuto final Fragmento 1:00 8%
       26 nov 2018
       Debate Elecciones Andalucía 2018 | Susana Díaz asegura que dará un
       "gobierno sólido" a Andalucía en su minuto final 26 nov 2018
       Elecciones andaluzas 2018: La candidata del PSOE a la Junta de
       Andalucía, Susana Díaz, ha ofrecido en su minuto final del debate
       electoral a cuatro "un gobierno sólido&quo...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Debate Elecciones Andalucía 2018 | Moreno llama a "pasar página" en
       Andalucía "de manera histórica" en su minuto final Fragmento 00:56
       8% 26 nov 2018
       Debate Elecciones Andalucía 2018 | Moreno llama a "pasar página" en
       Andalucía "de manera histórica" en su minuto final 26 nov 2018
       Elecciones Andalucía 2018: El candidato a la Junta de Andalucía por
       el PP, Juan Manuel Moreno, ha pedido "pasar página de manera
       histórica" en las próximas elecci...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Debate Elecciones Andalucía 2018 | Teresa Rodríguez pide el voto
       para "cambiar el guión" en su minuto final Fragmento 1:01 8% 26 nov
       2018
       Debate Elecciones Andalucía 2018 | Teresa Rodríguez pide el voto
       para "cambiar el guión" en su minuto final 26 nov 2018 Elecciones
       Andalucía: La candidata de Adelante Andalucía a la Junta de
       Andalucía, Teresa Rodríguez, ha pedido el voto a los ciudadanos
       para "cambiar el guión", y ...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Debate Elecciones Andalucía 2018 | Juan Marín llama al "voto masivo
       por el cambio" en su minuto final Fragmento 1:01 8% 26 nov 2018
       Debate Elecciones Andalucía 2018 | Juan Marín llama al "voto masivo
       por el cambio" en su minuto final 26 nov 2018 Elecciones andaluzas
       2018: El candidato de Ciudadanos a la Presidencia de la Junta de
       Andalucía, Juan Marín, ha aprovechado su minuto final en el debate
       a cuatro para llamar &quo...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos
     * Debate Elecciones Andalucía 2018 | Díaz asegura que gana "menos"
       que sus rivales políticos Fragmento 00:44 8% 26 nov 2018
       Debate Elecciones Andalucía 2018 | Díaz asegura que gana "menos"
       que sus rivales políticos 26 nov 2018 La candidata a la reelección
       como presidenta de la Junta de Andalucía, Susana Díaz, ha asegurado
       que ella gana "menos" que sus rivales de PP, Ciudadanos y Adelante
       Andaluc...
          + Televisión
          + > La 1
          + > Especiales informativos

     * Primero
     * Anterior
     * 1 2 3 4 5
     * Siguiente
     * Último

   El administrador de la página ha decidido no mostrar los comentarios de
   este contenido en cumplimiento de las Normas de participación
   comentarios.nopermitidos

Programas relacionados

   Telediario

Telediario

   Noticias 24 horas

Noticias 24 horas

   El tiempo

El tiempo

   La galería

La galería

   La noche en 24h

La noche en 24h

   Se está viendo
   vídeo Servir y proteger - Capítulo 416

Ver Servir y proteger - Capítulo 416

   vídeo Acacias 38 - Capítulo 917

Ver Acacias 38 - Capítulo 917

   vídeo Inglés online TVE - Programa 55

Ver Inglés online TVE - Programa 55

   vídeo Documenta2 - Las princesas americanas del millón de dólares:
   Damas influyentes

Ver Documenta2 - Las princesas americanas del milló...

   vídeo Otros documentales - La isla de Ellis: Una historia del sueño
   americano

Ver Otros documentales - La isla de Ellis: Una hist...

   TV por canales

Todo TVE

     * La 1
     * La 2
     * Canal 24 horas
     * Teledeporte
     * Clan

   Radio por cadenas

Todo RNE

     * Radio Nacional
     * Radio Clásica
     * Radio 3
     * Ràdio 4
     * Radio 5
     * Radio Exterior

Más

     * Su cuenta/ Registro
     * Programas de la A a la Z

     * RTVE.es
     * > A la carta
     * > Televisión
     * > La 1
     * > Especiales informativos
     * > Rufián llama "traidores" a los socialistas doblegados a una
       "cacique"

     * RTVE.es Menú de navegación principal
          + Noticias
          + RTVE A la Carta
          + Filmoteca
          + Televisión
          + Radio
          + Deportes
          + Tiempo
          + Infantil
          + Laboratorio
     * TVE Menú de Televisión Española
          + RTVE Botón Rojo
          + Corresponsalías
          + TVE Internacional
          + TVE Catalunya
          + TVE Canarias
          + Teletexto
          + Centros Territoriales
          + TVE en directo
     * RNE Menú de Radio Nacional de España
          + Radio Nacional
          + Radio Clásica
          + Radio 3
          + Ràdio 4
          + Radio 5
          + Radio Exterior
          + Podcast
     * RTVE Menú de la Corporación RTVE
          + Corporación RTVE
          + Sala de Comunicación
          + Manual de estilo
          + Código de autorregulación
          + Derecho de acceso
          + Ofertas de empleo
          + Oficina del Defensor
          + Perfil del Contratante
          + Cesión de equipos
          + Canal de denuncias
          + Instituto RTVE
          + Orquesta Sinfónica y Coro RTVE
          + Dirección Comercial
          + Impulsa Visión
     *
          + Aviso legal
          + Política de privacidad
          + Política de cookies
          + Accesibilidad
          + Mapa web
          + Contacto
          + Normas de Participación
       © Corporación de Radio y Televisión Española 2018
