   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TTM3HX

   (BUTTON) Menú
   (BUTTON) Buscar
   X ____________________ (BUTTON) Buscar
   Ir a contenido
   Iniciar sesión

   Iniciar sesión

   Accede con tu cuenta de Facebook, Twitter o Google+
   (BUTTON)

   Conéctate con Facebook
   (BUTTON)

   Conéctate con Twitter
   (BUTTON)

   Conéctate con Google+

   Inicia sesión con tu cuenta de El Periódico

   ____________________ ____________________ [ ] RecordarmeOlvidé la
   contraseña

   [BUTTON Input] (not implemented)______

   Política de privacidad

   Si todavía no eres usuario, Regístrate
   El Periódico
     *
     *

   Temas del día:
     * Vox
     * Carreteras
     * Valls
     * Tribunal Supremo
     * Senado
     * Catalunya
     * Rosalía
     * SGAE
     * Soto
     * Twitter
     * Bonoloto
     * Horóscopo
     * Lotería Nacional
     * Más

   Suscríbete

   28 dic 2018
     * Portada
     * Actualidad
          + Últimas noticias
          + Internacional
          + Política
          + Economía
          + Sociedad
          + Catalunya
          + Barcelona
          + Opinión
          + Ciencia
          + Tecnología
          + Fotos
          + +Periódico
     * Deportes
          + Barça
          + Fórmula 1
          + MotoGP
          + Baloncesto
          + NBA
          + Tenis
          + Ciclismo
          + La Grada
     * Cultura
          + On Barcelona
          + Qué hacer hoy
          + Películas
          + Música
          + Teatro
          + Venta de entradas
     * Extra
          + Belleza
          + Gente
          + Ser Feliz
          + Televisión
          + Yotele
     * Entre todos
          + Cartas de los lectores
          + Periodismo con el ciudadano
          + La denuncia
          + El Radar
     * Vídeos
          + Zeta media lab
          + Videonews
          + Cata mayor
          + Internacional
          + Política
          + Economía
          + Sociedad
          + Barcelona
          + Deportes
          + Ocio y cultura
          + On Barcelona
          + Extra
          + Tele
     * Servicios
          + Edición impresa
          + Loterías y sorteos
          + Programación TV
          + Horóscopo
          + El tiempo
          + Cartelera de cine
          + El tráfico en BCN
          + Hemeroteca
          + Busco piso
          + Monográficos
          + Pistas de esquí
          + Promociones
     * On BARCELONA

   Selecciona el Idioma:
     * Castellano
     * Catalán

   Síguenos en:
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Instagram

   Política
   Ver más
     * Política
     * Barómetro
     * Catalunya
     * Elecciones andaluzas
     * Ada Colau
     * Albert Rivera
     * Carles Puigdemont
     * Inés Arrimadas
     * Oriol Junqueras
     * Pablo Casado
     * Pablo Iglesias
     * Pedro Sánchez
     * Quim Torra

   Ver más

Así contó Canal Sur el pandemonio socialista

La televisión andaluza soslayó el papel de Díaz para forzar la dimisión de
Sánchez pero ensalzó su influencia en la nueva gestora del PSOE

   Lunes, 03/10/2016 | Actualizado el 04/10/2016 a las 16:40 CEST
     *
     *
     *
     * Botón Facebook Messenger
     *
          +
          +
          +

   0
   Informativo de Canal Sur del sábado pasado por la noche, presentado por
   Silvia Sanz.

   Informativo de Canal Sur del sábado pasado por la noche, presentado por
   Silvia Sanz.

   Canal Sur abrió su informativo del sábado por la noche con la última
   hora de la dimisión de Pedro Sánchez "después de una jornada
   maratoniana de casi 12 horas sin que el comité federal resolviera la
   crisis que atraviesa el partido" socialista. "La propuesta de Pedro
   Sánchez no sale adelante y sí la de los críticos. En estos momentos se
   crea una gestora para dirigir el partido cara a la celebración de un
   congreso. Es la última hora de una jornada muy intensa", relataba la
   presentadora, Silvia Sanz. No apareció en la entradilla el nombre de la
   presidenta de la Junta, Susana Díaz, como abanderada del sector que
   instigó la marcha del ya exsecretario general del PSOE. Más allá de la
   expresión "intensa", tampoco se aludió al pandemonio que se estaba
   viviendo en la sede de la madrileña calle de Ferraz.

   El primer bloque informativo referente a la crisis socialista duró
   cerca de tres minutos y, tras informar de las otras noticias del día,
   el telediario de la televisión pública andaluza volvió a incidir en la
   dimisión, en las palabras de despedida de Sánchez tras perder la
   votación en el comité federal y en la creación de una gestora para
   dirigir el partido, "la tesis que defendía el sector crítico liderado
   desde Andalucía por la presidenta de la Junta, Susana Díaz", explicaba,
   entonces sí pero muy de soslayo, la periodista Ana Isabel Rodríguez en
   un directo desde delante de la sede de Ferraz.

   Esa fue la única mención a la baronesa del PSOE. Sí se informó de las
   protestas en la calle a favor de Sánchez y de los abucheos a los
   críticos. También del aumento de la tensión entre los simpatizantes al
   conocerse la dimisión del secretario general. Más tarde, en el minuto
   21.00, se ampliaba la información sobre un "debate intenso y bronco" en
   Ferraz y se repetía la frase que aludía a Díaz.
   Así contó Canal Sur la dimisión de Pedro Sánchez.(Sábado noche)

   Así contó Canal Sur la dimisión de Pedro Sánchez.(Sábado noche) / CANAL
   SUR

"EL GRAN PESO DE ANDALUCÍA EN LA GESTORA"

   Muy distinto fue el despliegue del informativo del domingo al mediodía.
   La noticia sobre la crisis en el PSOE se mencionó en segundo lugar de
   los titulares, después una noticia de sucesos, pero no se entró a fondo
   en la cuestión hasta el minuto 11, después de nuevo de varias noticias
   de sucesos. Ahí, tras resumir lo acontecido la noche anterior en
   Ferraz, Rodríguez explicaba la composición de la gestora socialista y
   que "Andalucía va a tener un gran peso, una gran fuerza dentro de ella
   ya que el presidente y dos de los vocales son socialistas de la máxima
   confianza de la presidenta de la Junta, Susana Díaz".

   "Esta gestora, que tiene una amplia representación territorial, fue
   elegida por la práctica unanimidad del comité federal, solo hubo un
   voto en contra y una abstención", explicaba la periodista. También
   subrayaba que el presidente del órgano, el asturiano Javier Fernández,
   "persona de máxima confianza de la presidenta de la Junta de Andalucía.
   De hecho, fue uno de los tres líderes socialistas que Susana Díaz
   nombro en su último discurso del comité director".
   Así contó Canal Sur la dimisión de Pedro Sánchez.(Domingo)

   Así contó Canal Sur la dimisión de Pedro Sánchez.(Domingo) / CANAL SUR

   A renglón seguido, se volvía a destacar la fuerza del socialismo
   andaluz en la nueva gestora, se hacía un breve perfil de los dos
   vocales andaluces y se repasaban el resto de integrantes del órgano.
   Entonces se volvió a informar de la situación vivida la noche anterior,
   tanto dentro de la sede como en el exterior. Finalmente, se daban
   cortes con llamamientos a "coser" el partido por parte de dirigentes
   como Ximo Puig y también el recordatorio de Miquel Iceta de que la
   postura del partido sigue siendo la de no permitir la investidura de
   Rajoy.

   Más información
   El PP pide al PSOE que deje gobernar a Rajoy.

El PP dice no querer elecciones y pide al PSOE un pacto "estable"

   Núria Parlon y Miquel Iceta, el 3 de octubre, en el centro cívico
   Cotxeres Borrell. 

El PSC resiste en su 'no es no' a Rajoy ante los titubeos del PSOE

   Temas: Javier Fernández Andalucía Susana Díaz Pedro Sánchez PSOE
   (BUTTON) VER COMENTARIOS Iniciar sesión 0 Comentarios
   cargando
   Lo más visto
     * Edición Global
     * Catalunya

    1. Libertad sin fianza para el detenido por el doble crimen de
       Susqueda
    2. Ana Botella, condenada por la venta de pisos sociales a fondos
       buitre
    3. Naomi Campbell se muestra sin peluca
    4. Cs pide explicaciones por el "aquelarre independentista" en el
       Palau de la Música
    5. Un preso mata a su compañero de celda tras pelearse por la litera

    1. Ana Botella, condenada por la venta de pisos sociales a fondos
       buitre
    2. Naomi Campbell se muestra sin peluca
    3. Cs pide explicaciones por el "aquelarre independentista" en el
       Palau de la Música
    4. Una alto cargo del PP dice que los profesores catalanes desprecian
       a los alumnos que piden hacer pis en castellano
    5. Libertad sin fianza para el detenido por el doble crimen de
       Susqueda

   Te recomendamos

     *
     *
     *
     * Botón Facebook Messenger
     *
          +
          +
          +

   0

   elPeriódico
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Instagram

   Quiénes somos Contacto RSS Mapa del sitio Publicidad Aviso legal
   Política de privacidad Política de cookies

   grupo zeta

   PRENSA Sport El Periódico de Aragón Diario La Grada El Periódico
   Extremadura Córdoba La Crónica de Badajoz Mediterráneo

   REVISTAS Woman Viajar Cuore Primera Línea Interviú Tiempo Stilo Digital
   Camera Autohebdo Sport

   OTROS NEGOCIOS Zeta Gestión de Medios Zeta Kiosko
