   #publisher

elmundo.es

   España
     * España
     * América

   Clásica
     * Clásica
     * Móvil

     * Facebook
     * Twitter
     * Google +

   Submit ____________________
   SuscríbeteIniciar sesión

   Inicio
     * España
     * Opinión
     * Internacional
     * Economía
     * Deportes
     * Cultura
     * Metrópoli
     * Ciencia
     * Navegante
     * Televisión
     * L/O/C
     * Viajes
     * Yodona
     * Enredados
     * Tendencias
     * Salud
     * Motor
     * Vídeos
     * Náutica
     * Crónica
     * Madrid
     * Andalucía
     * Baleares
     * Cataluña
     * C. Valenciana
     * País Vasco

     * Servicios

    1. España
          + Madrid
          + Andalucía
          + Baleares
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
          + País Vasco

POLÍTICA

   Campaña del 24-M

Socialistas en el gran feudo del PP

     * Sánchez , en Valladolid, tras 20 años de mayoría 'popular': 'El
       futuro no está escrito'

   Sánchez, este lunes en Valladolid, donde ofreció un mítin junto a...

   Sánchez, este lunes en Valladolid, donde ofreció un mítin junto a Óscar
   Puente y Luis Tudanca. PABLO REQUEJO


   LUIS ÁNGEL SANZ Enviado especial Valladolid
   Actualizado: 12/05/2015 10:12 horas

   3

     * Facebook
     * Twitter
     * Ver más
          + Compartir en la comunidad
          + Linkedin
          +
          + Tumblr
          + Pinterest
          + Kindle
          + Meneame

   Pedro Sánchez visitó ayer una de las plazas más difíciles para el PSOE,
   donde el partido está más dividido y desmoralizado. El líder socialista
   recorrió Castilla y León, el último gran feudo del PP, la única
   comunidad donde la formación de Rajoy mantendrá la mayoría absoluta el
   24 de mayo, según la última encuesta del CIS. Los populares llevan 28
   años gobernando la Junta -desde que José María Aznar ganó las
   elecciones en 1987- y 20 años el Ayuntamiento de Valladolid, con un
   alcalde, Javier León de la Riva, famoso por sus salidas de tono y que
   acaba de sentarse en el banquillo acusado de un delito de
   desobediencia. Ahora está a la espera de sentencia, pero aspira a
   revalidar su mayoría absoluta.

   Sánchez trató de insuflar ánimos a los desmotivados socialistas de
   Valladolid: «El futuro no está escrito», comenzó su intervención, «no
   está escrito que León de la Riva tenga que seguir siendo alcalde de
   Valladolid, ni que Juan Vicente Herrera tenga que continuar como
   presidente».

   «Nosotros salimos a ganar las elecciones porque ganando podremos
   cambiar una sociedad injusta», enfatizó en pleno barrio de la Rondilla,
   una zona obrera tradicionalmente simpatizante socialista.

   Blanca de Luis: IU y Si se Puede Valladolid podrían apoyar al PSOE si
   el PP baja de 15 concejales

   El problema es que el PSOE castellanoleonés no cree que pueda gobernar
   Castilla y León tras muchos años en la oposición. Y las encuestas se lo
   confirman. No lo creen sus maltrechas bases, a pesar de que así lo
   proclamen sus candidatos, encabezados por el secretario general
   regional, Luis Tudanca. Pero tampoco lo creen en Ferraz, donde dan por
   perdida esta comunidad que ha sido tradicionalmente granero de votos
   del PP. Incluso aunque Herrera perdiera su mayoría absoluta, se
   resignan a que pactará con Ciudadanos, que entrará en las Cortes
   regionales.

   El PSOE castellanoleonés está además partido por dos tras un duro
   congreso regional en 2014 y unas primarias en noviembre que fracturaron
   el PSOE por la mitad: el candidato a la capital, Óscar Puente, ganó con
   un 52% de los votos a su adversario, que tuvo el 48%.

   Ganaron las primarias los dirigentes próximos a Pedro Sánchez y
   perdieron los partidarios de Eduardo Madina. La mayoría de los
   perdedores no están en campaña, aunque ayer se pudo ver en el acto al
   ex secretario general Julio Villarrubia y al diputado por Valladolid y
   portavoz de Educación, Mario Bedera.

   La media de edad del PSOE de Valladolid es muy alta. Y así se constató
   en la popular plaza de Alberto Fernández, donde superaba ayer de largo
   los 60 años. Uno de los simpatizantes vallisoletanos, Félix Herrera, de
   72, cree que «la larguísima travesía del desierto» del PSOE pucelano
   terminará algún día, pero «no en estas elecciones».

   «Castilla y León y Valladolid, desgraciadamente, serán los últimos
   sitios donde gane el PSOE después de que lleguemos a La Moncloa y
   gobernemos en casi toda España», decía ayer resignado.

   El PSOE provincial tiene sólo 1.625 militantes, a pesar de que la
   población supera los 530.000 habitantes; muy poco comparado con León,
   con más de 3.000 afiliados y 490.000 habitantes. Pero lo peor, como se
   constató ayer, es que la esperanza de ganar la Alcaldía o, menos aún,
   la Junta, son nulas.

   La portavoz del PSOE en el Parlamento Europeo, la vallisoletana Iratxe
   García, en primera fila, alega que los ánimos están mucho mejor hoy en
   el PSOE regional que en 2011, cuando el PP dobló en votos y en
   concejales a los socialistas. Ayer, se mostró confiada en ganar la
   Alcaldía de la capital, aunque sea con pactos con IU o con Podemos.
   García es vicesecretaria general del PSOE de Valladolid y admite que
   las heridas de las primarias locales aún están abiertas, un grave
   problema para conseguir una mayor movilización.

   Blanca de Luis, de 48 años y candidata número 10 al Ayuntamiento, cree
   que esta vez León puede perder la mayoría absoluta. En ese caso, Sí se
   Puede Valladolid (donde está Podemos) e IU podrían apoyar al PSOE si el
   PP baja de 15 concejales (ahora tiene 17) y Ciudadanos no apuntala al
   veterano regidor.

   El candidato al Ayuntamiento, Óscar Puente, reivindicó que el PSOE
   «también en Valladolid tiene 136 años de historia». Y destacó que «en
   democracia, lo mejor que ha pasado en Valladolid ha pasado bajo el
   mandato de alcaldes socialistas [entre 1979 y 1995] cuando gobernábamos
   para las personas y no para las piedras», clamó.

   Sánchez también visitó ayer Burgos. Y en precampaña ya ha estado en las
   nueve provincias de Castilla y León. «Ya has hecho más kilómetros por
   Castilla y León que Herrera en toda la legislatura», bromeó Tudanca,
   que apostó por Sánchez como candidato socialista a la Presidencia del
   Gobierno y como próximo «presidente del Gobierno de España».

   La visita de Pedro Sánchez fue ayer una inyección de optimismo para un
   partido débil y necesitado de ánimos. Sánchez pidió a los
   vallisoletanos que voten al PSOE para acabar con «un gobierno hostil».
   «Lo mejor siempre está por venir y en Valladolid y en Castilla y León
   vendrá de la mano de Óscar Puente y de Luis Tudanca», terminó.
     * Facebook
     * Twitter
     * Ver más
          + Compartir en la comunidad
          + Linkedin
          +
          + Tumblr
          + Pinterest
          + Kindle
          + Meneame

   ¿Te ha resultado interesante?
   Sí No 0
   Suscríbete

3 Comentarios

   Iniciar sesión para participar

     * Todos
     * Más valorados
     * Tu red

   3
   AngelicaSerge
   12/05/2015 19:51 horas

   Una de Valladolid, que está hasta el moño de León de la Riva, pero
   todavía no se me han olvidado los desaguisados, y la riqueza repentina
   de Rodríguez Bolaños
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   2
   ardetroya
   12/05/2015 13:21 horas

   todos los castellano manchegos saben de las pericias de un tal
   zapatero,¿acaso se creen que cambiar de cara les va a ser util?
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   1
   ardetroya
   12/05/2015 13:20 horas

   todos los castellano manchegos saben de las pericias de un tal
   zapatero,¿acaso se creen que cambiar de cara les va a ser util?
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     *

     * Aumentar
     * Disminuir
     * Enviar
     * Rectificar

Tags

     * PSOE
     * Valladolid
     * Castilla y León
     * PP
     * Pedro Sánchez
     * Podemos
     * IU
     * Ciudadanos
     * Burgos
     * CIS
     * Mariano Rajoy
     * Eduardo Madina
     * José María Aznar
     * Política
     * Elecciones Andalucía

Noticias Relacionadas

     * PSOE: unos comicios para consolidarse
     * Empate técnico entre PP y PSOE, con Podemos a nueve puntos
     * El PP pierde la mayoría absoluta en todas sus comunidades menos en
       Castilla y León
     * El PSOE se volcará para ganar a Cospedal
     * Pedro Sánchez: 'Lo útil para poner fin a los gobiernos de la
       derecha es votar al PSOE'

Más leídas

    1. La chica desaparecida en Navarra aparece en "perfecto estado"
       cuando iba a casa de una amiga
    2. Guardias civiles colocan un baño portátil para vigilar el chalé de
       lujo de Pablo Iglesias y piden una calefacción
    3. El Senado tumba la senda de déficit y Montero arremete contra la
       "pinza de nostalgia" de PP y Cs
    4. La Audiencia de Madrid desmonta informes policiales contra la
       doctora Pinto en el 'caso López Madrid'
    5. El PP sitúa su pacto en Andalucía con Ciudadanos y Vox como el
       "preámbulo" del que habrá en España
    6. Crece la brecha en el PSOE por la foto con Otegi mientras Sánchez
       no ve "ningún elemento para la polémica"
    7. Trasladan al hospital de Valladolid a una niña de tres años atacada
       por un perro suelto en Soria
    8. El Supremo juzgará el 'procés' pero remite a Cataluña a los
       acusados de desobediencia por 'agilidad'
    9. Muere repentinamente en Huesca días después de tocarle el Gordo de
       Navidad
   10. Una zaragozana encuentra gracias al ADN a su hija, secuestrada por
       su padre en Marruecos hace 22 años

Servicios

     * Guía TV
     * Sorteos y loterías
     * Estrenos
     * Cartelera
     * Tráfico
     * Callejero
     * Horóscopo
     * Hemeroteca
     * Diccionarios
     * Bolsa
     * Máster Periodismo
     * Traductor
     * Promociones
     * El tiempo
     * Calendario 2014
     * Pasatiempos
     * Citas
     * Seguros vehículos
     * Conversor de monedas

Destacados

     * Últimas Noticias
     * Calendario laboral 2019
     * Películas hoy
     * Traductor
     * Mejores colegios
     * Horóscopo diario
     * Programación TV
     * Temas

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   Subir

     * © 2018 Unidad Editorial Información General S.L.U.
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Publicidad
     * Contacto

Otras webs de Unidad Editorial

     * Clasificados Motor
     * Masters - Escuela Unidad Editorial
     * Coches - Marcamotor.com
     * Unidad Editorial
     * IGN España
     * Farmacia - Correo Farmaceútico
     * Enfermedades - Dmedicina
     * Medicina - Diario Médico
     * Trabajo - Expansion y Empleo
     * Orbyt Smart TV
     * Pisos - Su Vivienda
     * Economía - Expansión
     * F1 - Marca
     * Ocio - Tiramillas
     * Moda - Telva
     * Callejero / Restaurantes

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT
     * Proyecto financiado por la Acción Estratégica de Economía y
       Sociedad Digital 2/2014. Nº de Expediente: TSI-100105-2014-180
