   #publisher

elmundo.es

   España
     * España
     * América

   Clásica
     * Clásica
     * Móvil

     * Facebook
     * Twitter
     * Google +

   Submit ____________________
   SuscríbeteIniciar sesión

   Inicio
     * España
     * Opinión
     * Internacional
     * Economía
     * Deportes
     * Cultura
     * Metrópoli
     * Ciencia
     * Navegante
     * Televisión
     * L/O/C
     * Viajes
     * Yodona
     * Enredados
     * Tendencias
     * Salud
     * Motor
     * Vídeos
     * Náutica
     * Crónica
     * Madrid
     * Andalucía
     * Baleares
     * Cataluña
     * C. Valenciana
     * País Vasco

     * Servicios

    1. España
    2. Madrid
          + Noticias
          + Madrid Central

POLÍTICA

   Precampaña

Carmona: Los socialistas son 'los padres de la honradez y la dignidad'

     * El candidato del PSOE acusa a Esperanza Aguirre de ser 'la madre de
       la corrupción'

   Antonio Carmona, en primera fila en el centro, junto a Ángel...

   Antonio Carmona, en primera fila en el centro, junto a Ángel Gabilondo
   (a la izquierda) y otros candidatos socialistas.


   EFE Madrid
   Actualizado: 11/04/2015 12:18 horas

   214

     * Facebook
     * Twitter
     * Ver más
          + Compartir en la comunidad
          + Linkedin
          +
          + Tumblr
          + Pinterest
          + Kindle
          + Meneame

   El candidato del PSOE al Ayuntamiento de Madrid, Antonio Miguel
   Carmona, ha afirmado este sábado que los socialistas son "las madres,
   los padres y los hermanos de la honradez y la dignidad".

   Así lo ha asegurado Carmona en la inauguración de la Conferencia
   Municipal del PSOE, en la que ha asegurado que el PP en Madrid le ha
   colocado como rival a Esperanza Aguirre, a la que ha definido como "la
   madre de la corrupción en la Comunidad de Madrid".

   El candidato socialista ha sido el encargado de dar la bienvenida a los
   asistentes a la Conferencia Municipal socialista y lo ha hecho apelando
   al "espíritu" de las primeras elecciones municipales de 1979 y a
   Enrique Tierno Galván, el primer alcalde socialista de Madrid de la
   democracia, y a su sucesor el en el cargo, Juan Barranco.

   Carmona ha aseverado que, tras los comicios del próximo 24 de mayo, los
   madrileños volverán a tener un alcalde socialista y se recuperará la
   "prosperidad" que los diez años de los gobiernos de Tierno Galván y
   Barranco representaron para Madrid.

   Y ha sostenido que los concejales y los alcaldes del PSOE son "la base
   de toda prosperidad" en España y lo llevan demostrando desde 1979,
   cuando, en su opinión, llenaron los ayuntamientos de paz y prosperidad.

   El candidato del PSOE al Ayuntamiento de Madrid ha recordado que Tierno
   Galván decía que, cuando los socialistas se ponen en pie, "la
   corrupción se pone de rodillas".

   "Cuando los socialistas nos ponemos en pie, la impunidad, la pobreza y
   la iniquidad se ponen de rodillas", ha añadido Carmona, quien ha dicho
   que si las Juventudes Socialistas, UGT y el PSOE se unen, "no les para
   nadie".
     * Facebook
     * Twitter
     * Ver más
          + Compartir en la comunidad
          + Linkedin
          +
          + Tumblr
          + Pinterest
          + Kindle
          + Meneame

   ¿Te ha resultado interesante?
   Sí No 0
   Suscríbete

214 Comentarios

   Iniciar sesión para participar

     * Todos
     * Más valorados
     * Tu red

   215
   William Taylor ElprimodeSuiza
   12/04/2016 17:39 horas

   Jajajaja. Sobre todo en Andalucía: todos los chorizos que están pasando
   por la comisión de los cursos de formación lo son
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   214
   claudiogallo
   29/07/2015 17:14 horas

   jajajajajajajajajajajajajajajajajaj....................................
   .......................................................................
   ....
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   213
   raton0
   13/04/2015 14:14 horas

   jajaja....pues en mi pueblo, los primeros alcades de la democracia
   fuero del PSOE, y todos terminaban con tierras, pisos y coches....por
   ya no ha habido ninguno desde los 80. Por que eran prosperos con ellos
   mismos. Que gracioso es este chico...
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   212
   Picoroto
   13/04/2015 12:55 horas

   " Los socialistas son 'los padres de la honradez y la dignidad' " Es
   muy bueno el chiste, pero se puede mejorar. ¡¡Anímate, campeón!!
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   211
   carmen71
   13/04/2015 11:27 horas

   JAJAAJAJAJAJJAJA
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   210
   laduda
   13/04/2015 11:02 horas

   Hay Carmona, por mucho que la mona se vista de seda, mona se queda.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   209
   losuran
   13/04/2015 09:58 horas

   Sr. Carmona , escuchando las tonterias que dice, está claro que nos
   toma a los ciudadanos por ilusos. Claro que los demás politicos hacen
   lo mismo y nosotros como siempre las víctimas.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   208
   madeinmatiti
   12/04/2015 21:50 horas

   ¿no tenia el PSOE una pareja mejor? uno piensa que los ciudadanos somos
   lerdos y el otro es un candidato alegre,dicharachero, transmite
   felicidad
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   207
   SOYLAJUSTICIA
   12/04/2015 19:51 horas

   Tanto unos como otros son igual de ladrones y sinverguenzas, la unica
   diferencia que encuentro es que vosotros robais del dinero público para
   dar rienda suelta a vuestros vicios y deseos de vida disipada y los
   otros le sacan los cuartos a empresarios a cambio de favores para mas o
   menos el mismo fin. En cualquier caso me duele bastante mas lo vuestro
   porque sale de todos nuestros bolsillos. Lo de los otros (Barcenas,
   Gurte, familia Pujoll etc.) vosotros tambien lo haceis pero de momento
   pocos lo han denunciado (ya veremos que pasa cuando dejeis de gobernar
   en algunos sitios)
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   206
   ariany
   12/04/2015 12:52 horas

   A los socialistas se les ha ido la pinza y a este en particular mas,
   pues no sabe que decir para intentar sacar tajada en los comicios de
   Mayo. Decir que los del P$OE son "los padres de la honradez" es tratar
   a los ciudadanos de imbéciles, pues no debe de acordarse en la época de
   F. Gonzales el escandalo que hubo con el dinero robado por dos ministro
   y por el director de la G. Civil. Sería bueno que lo recordara para
   dejar de decir tonterías. Que se invente algo que de verdad se necesite
   en Madrid como por ejemplo ampliar las ayudas a personas necesitadas, a
   la educación rebajando el precio de las matriculas en la universidad,
   sanidad etc. etc. Eso si lo entenderemos Carmona cuando los políticos
   demostréis con números que lo podéis cumplir. Lo tuyo es la tv. lo
   demás déjelo sr catedrático ¿de que?.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     * Ver anteriores

     * Aumentar
     * Disminuir
     * Enviar
     * Rectificar

Noticias Relacionadas

     * El candidato del PSOE en 'pelotas' retira los carteles
     * Un candidato en 'pelotas'
     * El PSOE se blinda y deja al PP con la mínima representación en la
       mesa
     * 'Os dejamos en buenas manos'
     * 10 cosas que NO hay que hacer cuando se redacta un currículum

Más leídas

    1. El Tribunal de Cuentas condena a Ana Botella y a su equipo por la
       venta de pisos a 'fondos buitre' y considera que la operación fue
       "ilegal"
    2. Los diez puntos donde se han puesto más multas por alcohol en 2018
    3. Un preso mata a otro en la cárcel de Soto del Real
    4. Roban con gas pimienta 400.000 euros de una administración de
       lotería de Alpedrete que vendió un décimo del 'Gordo' de Navidad
    5. Desactivado el protocolo anticontaminación para el sábado pero este
       viernes hay un escenario 2 'light': prohibido aparcar en SER...
       pero permitido circular
    6. Los vigilantes llevan a juicio a Metro por no protegerlos de los
       grafiteros y las bandas latinas
    7. Detenido un hombre que conducía sin neumáticos tras una persecución
       policial por la M-30
    8. Una estudiante estadounidense denuncia una violación y brutal
       agresión en Aluche: "Apenas podía ver a través de la sangre en mis
       ojos"
    9. Calendario laboral 2019 de Madrid: días festivos y puentes
   10. Descienden un 14% las multas de tráfico en Madrid en 2018

Servicios

     * Guía TV
     * Sorteos y loterías
     * Estrenos
     * Cartelera
     * Tráfico
     * Callejero
     * Horóscopo
     * Hemeroteca
     * Diccionarios
     * Bolsa
     * Máster Periodismo
     * Traductor
     * Promociones
     * El tiempo
     * Calendario 2014
     * Pasatiempos
     * Citas
     * Seguros vehículos
     * Conversor de monedas

Destacados

     * Últimas Noticias
     * Calendario laboral 2019
     * Madrid Central
     * Calendario Madrid 2019
     * Horóscopo
     * Guía TV
     * Calendario escolar Madrid

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   Subir

     * © 2018 Unidad Editorial Información General S.L.U.
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Publicidad
     * Contacto

Otras webs de Unidad Editorial

     * Clasificados Motor
     * Masters - Escuela Unidad Editorial
     * Coches - Marcamotor.com
     * Unidad Editorial
     * IGN España
     * Farmacia - Correo Farmaceútico
     * Enfermedades - Dmedicina
     * Medicina - Diario Médico
     * Trabajo - Expansion y Empleo
     * Orbyt Smart TV
     * Pisos - Su Vivienda
     * Economía - Expansión
     * F1 - Marca
     * Ocio - Tiramillas
     * Moda - Telva
     * Callejero / Restaurantes

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT
     * Proyecto financiado por la Acción Estratégica de Economía y
       Sociedad Digital 2/2014. Nº de Expediente: TSI-100105-2014-180
