   #alternate

   EDITION
   ES
     * Australia
     * Brasil
     * Canada
     * Deutschland
     * France
     * Ella'da (Greece)
     * India
     * Italia

     * ¥¬ (Japan)
     * ­ (Korea)
     * Maghreb
     * México
     * Québec (en français)
     * United Kingdom
     * United States

   The Huffington Post

   Política
   PP
   PSOE
   Podemos
   Ciudadanos
   Gobierno
   Violencia machista
   Sánchez le pide a 2019 que llegue 2020
   Las 6 frases con las que te tienes que quedar de la comparecencia de
   Sánchez
   Ada Colau se marca una inocentada por el Día de los Inocentes:
   "Gracias"
   Pedro Sánchez reitera que su vocación es "agotar la legislatura"
   Tendencias
   Televisión
   Gente
   Madres y padres
   Cine
   Comida y bebida
   Música
   Moda y belleza
   Libros
   Cómo la cosmética consigue batir récords de ventas año tras año
   Muere el escritor israelí Amos Oz a los 79 años
   Penélope Cruz, Gilberto Gil o Pepe Habichuela, Medallas de Oro de las
   Bellas Artes 2018
   La curiosa coincidencia en los informativos de TVE y 'Antena 3
   Noticias' de la que no te habías dado cuenta
   Internacional
   Europa
   EEUU
   Latinoamérica
   Refugiados
   Brexit
   El indignante tuit de Salvini sobre la llegada del Open Arms a Cádiz
   La energía que te va a cambiar la vida
   234 euros por llevarse el cadáver: investigan extorsiones a familiares
   de las víctimas del tsunami en Indonesia
   El cielo de Nueva York se tiñe de azul. ¿¿Ya están aquí??
   Virales
   Humor
   Animales
   Redes sociales
   WhatsApp
   Niños
   Trucos
   Ilusiones ópticas
   María Llapart sorprende al despedir 'Al Rojo Vivo' con esta frase
   La explicación de Frank Blanco ('Zapeando') al importante suceso
   personal que más ha dado que hablar
   El golpe de Eva González a TVE barriendo para su nueva casa
   El explícito rótulo que se ha podido ver durante un segundo en 'Al Rojo
   Vivo' (La Sexta)
   Economía
   Empleo
   Consumo
   Finanzas
   Empresas
   Vivienda
   La energía que te va a cambiar la vida
   El Gobierno aprueba la subida de las pensiones del 1,6%
   El PP veta en el Senado la senda de déficit del Gobierno
   "¡Feliz 2019!", por Marta Flich
   Blogs
   La semilla del ejemplo
   Contra la creatividad
   El "amigo invisible"
   Oídos sordos
   Vídeo
   Actualidad
   Virales
   Animales
   Comida
   Motívate
   Feminismo
   Ecología
   MÁS
   Deportes Lo + Visto Ciencia Orgullo Gay Tecnología Fotografía
   Estilo de vida Viajes Sexo Salud Curiosidades Dormir
   Historia Instagram Series Twitter Facebook Bodas
   Internet Running Motor Educación Vino
   Destacados
   Descuentos MiEuropa Espacio Eco
   La naturaleza sí que sabe De Lujo Recetas

   INTERNACIONAL
   26/01/2015 01:27 CET | Actualizado 26/01/2015 01:27 CET

Los socialistas griegos se hunden... y los neonazis se consolidan

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Rodrigo Carretero EL HUFFINGTON POST

   REUTERS

   La jornada electoral griega deja un titular evidente: los griegos han
   votado cambio, representado por la Coalición de Izquierdas Radical
   Syriza. Pero, más allá de eso, los comicios dejan otras dos claves
   importantes: el batacazo del Pasok, los socialistas helenos, y la
   consolidación de Amanecer Dorado, el partido neonazi que se consolida
   en un porcentaje de voto similar al de 2012 y se coloca como tercera
   fuerza.

   El de los socialistas ha sido un descalabro de manual, como ya
   auguraban todas las encuestas. El PASOK ha pasado en poco más de cinco
   años de ganar con mayoría absoluta a ser un partido residual en el
   parlamento. Este domingo ha logrado un 4,69% de los votos (con el 90%
   de los votos escrutados), a mil años luz de aquel 43,9% que consiguió
   en su arrolladora victoria de los comicios del 4 de octubre de 2009. El
   resultado les otorga 13 escaños, mientras en 2012 ganaron 33.

   Los socialistas, la formación que durante más años ha gobernado Grecia
   en las últimas tres décadas, sufrieron un primer golpe, ya muy fuerte,
   en las generales de 2012, cuando solo lograron un 13%. Lo de hoy es la
   puntilla para un partido que en los últimos meses ha visto cómo Yorgos
   Papandreu, hijo del fundador del partido y su líder entre 2004 y 2009,
   abandonaba el barco para crear una nueva formación, llamada "Movimiento
   de los Socialistas Democráticos".

   Papandreu justificó su decisión diciendo que el país necesitaba una
   formación que no estuviera aliada con la derecha. Y es que ese es,
   precisamente, uno de los motivos del hundimiento final del PASOK, socio
   de Gobierno de los conservadores Nueva Democracia en la última
   legislatura. Además, durante su mandato Grecia fue rescatada por
   primera vez por la Troika y llegaron las medidas de austeridad. Fueron
   las bases del batacazo socialista.

   LOS NEONAZIS SE MANTIENE

   El PASOK se ha visto superado este domingo por los neonazis de Amanecer
   Dorado, que se han mantenido prácticamente en sus resultados de 2012,
   lo que les ha permitido convertirse en el tercer partido pese a tener
   desde 2013 a buena parte de su cúpula en la cárcel, incluido el líder,
   Nikolaos Michaloliakos, acusados de pertenecer a una organización
   criminal. Han obtenido 17 escaños, uno menos que en 2012.

   Esta formación tiene un enemigo principal: los inmigrantes,
   especialmente los ilegales, y los judíos. Repiten una y otra vez que
   buscan que Grecia no se convierta "en una jungla social por los
   millones de inmigrantes que han traído a nuestra patria sin
   preguntarnos". Y la idea, espoleada por la fuerte crisis económica y
   política, ha calado en buena parte de la sociedad griega.

   Michaloliakos, apodado por la prensa local como "el Führer", lidera el
   partido desde 1993, pero los orígenes de la formación se remontan a
   mediados de los ochenta. Sus militantes exponen sin pudor sus ideas
   xenófobas y su opción por la mano dura contra los inmigrantes, a los
   que no dudan en calificar de "escoria humana".

   Amanecer Dorado, que promete acabar con la austeridad, organiza
   jornadas en las que reparten kilos de comida en Grecia, en ocasiones a
   las puertas del Parlamento del país. Para recogerla se debe acreditar
   previamente ser "100% griego". Los repartos corren a cargo de
   voluntarios de la formación, que aparecen vestidos con camisetas
   negras, el símbolo del partido.

   En esta misma dirección, también hacen transfusiones de sangre de "pura
   raza griega" y llegaron a crear un banco de sangre sólo para griegos.
   También han abierto una agencia de empleo prohibida para inmigrantes.
   Muchas de estas iniciativas han tenido una respuesta masiva.

     TE PUEDE INTERESAR

     * Las diferencias y semejanzas entre IU y Podemos con Syriza
     * Un retrato 'a la española' de Tsipras: "coherente", "metódico",
       "hábil"... y del Barça
     * Lo que los griegos esperan de su próximo Gobierno (GRÁFICOS)
     * Las 7 cosas que tienes que saber sobre las elecciones griegas

     * Al borde de un cambio histórico

     * Escisión entre los socialistas griegos: la estocada para el Pasok

   Sugiere una corrección
     * Rodrigo Carretero EL HUFFINGTON POST

   MÁS: Alexis Tsipras amanecer dorado Antonis Samaras elecciones
   elecciones griegas grecia internacional nueva democracia pasok
   resultados elecciones griegas syriza

Conversaciones

ESPACIO ECO

   Esto es lo que hemos aprendido sobre medioambiente este

Esto es lo que hemos aprendido sobre medioambiente este año

Tendencia

   Un miembro de 'Los Lobos' pierde la compostura tras vivir una situación
   poco habitual en

Un miembro de 'Los Lobos' pierde la compostura tras vivir una situación poco
habitual en 'Boom'

   El PSOE carga contra 'MasterChef Junior' por lo que se ve en esta
   imagen:

El PSOE carga contra 'MasterChef Junior' por lo que se ve en esta imagen:
"Así no"

   Incredulidad total por lo que Amaia cantó delante de Alfred en la gala
   de Navidad de

Incredulidad total por lo que Amaia cantó delante de Alfred en la gala de
Navidad de 'OT'

   El tuit de Pérez-Reverte que hace saltar las lágrimas tras lo que le
   hace un cazador a un zorro con una pata amputada:

El tuit de Pérez-Reverte que hace saltar las lágrimas tras lo que le hace un
cazador a un zorro con una pata amputada: "Durísimo..."

   El último 'dardo' envenenado contra Letizia viene de Portugal:

El último 'dardo' envenenado contra Letizia viene de Portugal: "Insegura..."

   El sorprendente gesto de Matías Prats con Leticia Iglesias en pleno
   'Informativo Matinal' de

El sorprendente gesto de Matías Prats con Leticia Iglesias en pleno
'Informativo Matinal' de Telecinco

¡APÚNTATE A NUESTRO BOLETÍN!

   ¿Quieres que no se te pase nada? Recibe cada día lo más importante de
   la actualidad. Y los sábados, los mejores virales y artículos
   culturales. Los boletines pueden contener contenido o publicidad
   personalizada. Quiero saber más
   Boletín diario
   ____________________ Introduce una dirección de e-mail válida
   Suscríbete
   ¡Gracias por suscribirte! Pronto recibirás un correo para confirmar tu
   suscripción. Hay un problema para procesar tu solicitud; por favor
   intenta nuevamente.
     * Twitter
     * Facebook
     * Instagram

Vídeos

Tensión en el Parlamento andaluz entre la nueva presidenta y Adelante
Andalucía

   Tensión en el Parlamento andaluz entre la nueva presidenta y Adelante

"¡Feliz 2019!", por Marta Flich

El anuncio de Disneyland Paris con un patito que derrite miles de corazones

   El anuncio de Disneyland Paris con un patito que derrite miles de

Dos 'skaters' españoles desarrollan un novedoso proyecto de transformación
social en África

   Dos 'skaters' españoles desarrollan un novedoso proyecto de
   transformación social en

Las redes rescatan un vídeo para otorgar a este hombre el título de padre del
año

   Las redes rescatan un vídeo para otorgar a este hombre el título de
   padre del

El extraño momento de las presentadoras de Televisión Española

   El extraño momento de las presentadoras de Televisión

Una explosión pinta de azul el cielo en Nueva York

   Una explosión pinta de azul el cielo en Nueva

Ana Guerra cumple su promesa: así suena su primer bolero, 'Olvídame'

   Ana Guerra cumple su promesa: así suena su primer bolero,

La espectacular recreación del tráiler de Vengadores con piezas de Lego

   La espectacular recreación del tráiler de Vengadores con piezas de

Gatos versus árboles de Navidad

   Gatos versus árboles de

   [newsletter-toaster.png]
   SUSCRÍBETE Y TE CONTAREMOS LO MEJOR DEL DÍA
   ____________________
   ¡Suscríbete!
   Introduce una dirección de e-mail válida ¡Gracias por suscribirte!
   Pronto recibirás un correo para confirmar tu suscripción. Hay un
   problema para procesar tu solicitud; por favor intenta nuevamente.

   HuffPost
     * Política de cookies
     * RSS
     * Preguntas frecuentes
     * Términos de Uso (Actualizada)
     * Privacidad y Cookies (Actualizada)
     * Política de comentarios
     * Quiénes somos
     * Contacto

   OATH
   Copyright © 2018 España Prisa Noticias S.L.U. o sus licenciadores (en
   particular HUFFINGTON POST INTERNATIONAL)
   Parte de HuffPost News

Using a mobile device? Go to https://m.huffingtonpost.es/ for HuffPost Mobile.

   [p?c1=2&c2=6723616&c3=&c4=&c5=spain&c6=&c15=&am
   p;cv=2.0&cj=1]
