   #alternate publisher

   IFRAME:
   https://5214106.fls.doubleclick.net/activityi;src=5214106;type=corp;cat
   =regis0;dc_lat=;dc_rdid=;tag_for_child_directed_treatment=;ord=1?

El Mundo

     * Suscríbete
     * Iniciar sesión

     * España
          + Secciones
          + Portada
          + Madrid
          + Andalucía
               o Sevilla
               o Málaga
               o El Caminante
          + Baleares
               o Ibiza
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
          + País Vasco
     * Opinión
          + Secciones
          + Portada
          + Editoriales
          + Columnistas
          + Blogs
     * Economía
          + Secciones
          + Portada
          + Macroeconomía
          + Empresas
          + Bolsa
               o Ibex 35
               o Dow Jones
               o Nasdaq
          + Ahorro y Consumo
          + Vivienda
          + INnovadores
     * Internacional
          + Secciones
          + Portada
          + América
          + Europa
          + Asia
          + África
          + Oceanía
     * Deportes
          + Secciones
          + Portada
          + Fútbol
               o LaLiga Santander
               o LaLiga 123
               o Champions League
               o Europa League
               o Copa del Rey
               o Alemania
               o Premier League
               o Italia
               o Segunda B
          + Baloncesto
               o ACB
               o NBA
               o Euroliga
               o Copa Rey
               o Eurobasket
          + Ciclismo
               o Tour de Francia
               o Giro de Italia
               o Vuelta a España
          + Tenis
               o Roland Garros
               o Open Australia
               o Wimbledon
               o US Open
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Más deporte
     * Cultura
          + Secciones
          + Portada
          + Cine
          + Música
          + Literatura
          + Cómic
          + Toros
          + Teatro
          + Danza
     * Tv
          + Secciones
          + Portada
          + Medios
          + Guía TV - Programación
     * Ciencia y Salud
     * Tecnología
          + Secciones
          + Portada
          + Gadgets
          + Videojuegos
     * Papel
     * Más Cerrar

   ____________________
   Buscar

     * Volver a:  Inicio

     Volver a:  Internacional
     * Europa
     * América
     * Asia
     * África
     * Oceanía

     * Facebook
     * Twitter
     * Enviar

   Internacional

FRANCIA

Los socialistas franceses falsean sus primarias

   Benoît Hamon, vencedor junto con Valls en la primera vuelta de las
   primarias socialistas. JACKY NAEGELENREUTERS

     *
          + Twitter
          + Facebook
          + Enviar
     *
          + 14 Comentarios

   Benoît Hamon y Manuel Valls se disputarán en segunda vuelta el
   liderazgo socialista francés

   Más de 350.000 votos no modificaron ni una décima de la proporción
   atribuida a cada candidato. Un milagro matemático


     * ENRIC GONZÁLEZ
     * Corresponsal
     * París

   23/01/2017 19:32

   Al tambaleante Partido Socialista francés solo le faltaba esto: falsear
   sus propias elecciones primarias. Y lo ha hecho. Nadie discute que los
   ganadores en la primera vuelta son Benoît Hamon y Manuel Valls, pero
   todo lo demás se ignora: el número de votos, el número de colegios
   electorales y los porcentajes de cada candidato. El diputado Christophe
   Borgel, presidente del comité organizador, admite que los datos
   publicados durante el recuento no son auténticos, pero lo atribuye a
   "un error informático". Un día después del cierre de las urnas, los
   datos siguen siendo un misterio. El partido indica que no habrá nuevas
   informaciones hasta que se reexaminen las cifras y se conozcan con
   exactitud, quizá mañana.

   ¿Qué ocurrió? Todo indica que los organizadores sintieron pánico ante
   la baja participación, decidieron hinchar un poco las cifras y el
   asunto acabó yéndoseles de las manos.

   Repasemos los acontecimientos. A las 20. 30 del domingo, hora y media
   después del fin de la votación, los organizadores anunciaron que la
   participación había sido "de entre 1,5 y dos millones". Ese dato,
   dijeron, se basaba en "una proyección" porque el recuento no había
   finalizado. Según los datos en línea que los responsables de las
   primarias iban actualizando, a las 22.43 del domingo se habían
   contabilizado 1,3 millones de votos. Un minuto después, el contador
   desapareció. Y reapareció a las 10 de la mañana del lunes, con la cifra
   de 1,6 millones.

   La cifra no era casual. Tanto el propio Christophe Borgel como el
   presidente de la Asamblea Nacional, el socialista Claude Bartolone,
   habían señalado días atrás que una participación inferior a 1,5
   millones de personas constituiría un fracaso. Thomas Clay, presidente
   de la Alta Autoridad de las primarias, anunció poco después de que se
   reactivara el contador informático que los votos sumaban 1.603.518, con
   el 92,75% de las mesas escrutadas. ¿Por qué no había terminado el
   recuento? Fuentes del Partido Socialista indicaron que existía una
   cierta confusión sobre el número total de mesas.

   Que los datos eran falsos resultaba evidente. Para comprobarlo, bastaba
   con mirar los resultados de cada candidato. A las 0,45 del lunes, con
   1.249.146 votos escrutados, el ganador, Benoît Hamon, obtenía un
   porcentaje del 36,35%. El segundo, Manuel Valls, el 31,11%. El tercero,
   Arnaud Montebourg, 17,52%. Diez horas después, con 1.603.518 votos
   escrutados (si hay que creer esa cifra), los porcentajes se mantenían
   idénticos: Hamon, 36,35%; Valls, 31,11%; Montebourg, 17,52%. Todo era
   igual. Es decir, más de 350.000 votos no habían modificado ni una
   décima de la proporción atribuida a cada candidato. Un milagro
   matemático. Era fácil realizar el cálculo: se había añadido un 28,185%
   a cada uno de los porcentajes anteriores. Lo cual suscitaba serias
   dudas sobre la existencia de esas 352.013 papeletas escrutadas durante
   la noche.

   "Fue por mi culpa", explicó Borgel, "había mucha presión de la prensa
   por conocer los datos de participación, pedí que los resultados se
   actualizaran lo más rápidamente posible y, efectivamente, se aplicaron
   al nuevo total de votantes los porcentajes de la víspera". "Ha habido
   varios errores, no sé si la responsabilidad recae en la sociedad que
   centralizaba el recuento de votos o en el servicio informático del
   partido", añadió. Reconoció, por tanto, que los datos eran falsos.

   El resultado final parece fuera de dudas. Ganaron con mucha ventaja
   Hamon y Valls. También parece claro el resultado de la segunda vuelta,
   el domingo próximo: el derrotado Montebourg ha pedido a sus votantes
   que apoyen a Hamon, y la influyente ex secretaria general Martine Aubry
   ha recomendado también que se vote a Hamon, lo cual pone las cosas casi
   imposibles para Valls.

   Pero el hecho de que el Partido Socialista haya sido incapaz de ofrecer
   datos fidedignos sobre sus propias elecciones internas y haya cometido,
   en el mejor de los casos, una chapuza inexcusable, hunde todavía más
   sus perspectivas electorales. El candidato a la presidencia, sea Hamon
   o sea Valls, no extraerá de estas primarias un refuerzo de legitimidad,
   sino la sombra de una sospecha.

Noticias relacionadas

    1. Montebourg, Valls y Hamon, los tres pesos pesados que mejor se
       desenvuelven en televisión
    2. Hamon limita la propuesta de subsidio universal a los menores de 25
       años
    3. Benoît Hamon, otro candidato para el desencanto en Europa
    4. Rebelión de los socialistas franceses contra el 'radical' Hamon
    5. 'Hamonistas', los últimos soñadores del PS francés

Temas Relacionados

     * Manuel Valls
     * Francia

   Promoción

14 Comentarios

   1
   remn
   23/01/2017 19:44 horas

   socialistas y punto.

   4
   inhumanpain
   23/01/2017 20:57 horas

   Yo que pensaba que teníamos el peor socialismo de Europa, y va y
   resulta que en todos lados son igual.
   Ver 14 comentarios

   Volver a la noticia 'Los socialistas franceses falsean sus primarias'

14 Comentarios

   Iniciar sesión para participar

   En esta noticia ya no se admiten nuevos comentarios

     * Todos
     * Más valorados
     * Tu red

   14
   Jesús A. Bengoechea Jaben
   24/01/2017 13:10 horas

   @inhumanpain #4CerrarYo que pensaba que teníamos el peor socialismo de
   Europa, y va y resulta que en todos lados son igual. No crea, más
   eficientes que nosotros, llevan desde el fin de la IIGM haciéndose los
   imprescindibles en la democracia francesa.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   13
   aquiles141592
   24/01/2017 10:23 horas

   ..."Todo indica que los organizadores sintieron pánico ante la baja
   participación, decidieron hinchar un poco las cifras y el asunto acabó
   yéndoseles de las manos".... Es que no saben poner las urnas detrás de
   las cortinas como Sanchez ???
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   12
   emtecpro
   24/01/2017 09:22 horas

   Aquí simplemente dan un «golpe de estado» (en la cúpula del partido) y
   sanseacabó.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   11
   lcenturi
   24/01/2017 00:18 horas

   Con lo facil que es elegir sucesores a dedazo como hacen los partidos
   de derechas y dejarse de escuchar a las bases y demas zarandajas
   democraticas.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   10
   BlasdeLezoforpresident
   24/01/2017 00:15 horas

   La izquierda nunca hace nada a derechas...
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   9
   opinante_
   23/01/2017 23:44 horas

   Seguro que no estaba por ahí Pepiño Blanco de asesor informático?
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   8
   sandokhan
   23/01/2017 22:54 horas

   Me alegro de que los franceses sufran los problemas que siempre achacan
   a otros. es muy bonito criticar al vecino en un millon de cosas y luego
   ver que los tuyos tienen exactamente los mismos defectos que criticas a
   los demás. Y se creen el ombligo del mundo .
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   7
   costero2011
   23/01/2017 22:48 horas

   Podríamos mandarle un candidato de España,que aquí no lo quieren sus
   compañeros porque no hace más que crear problemas, y allí en Francia
   contribuiría a hundir el PS francés ,de la misma manera que se cargó al
   Partido en España
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   6
   Comunidad
   23/01/2017 22:45 horas

   ¿Lo que cuenta no es el voto, sino quien cuenta los votos ..." que dijo
   el tío Joe. (Stalin, para los de la LOGSE).
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   5
   Comunidad
   23/01/2017 22:20 horas

   Imposible, los socialistas nunca hacen esas cosas, con lo democráticos
   que siempre han sido, será Sarkozy. O, dicho de otro modo: chorizos,
   aquí y en la Conchinchina. Pero ya en plan descaro.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     * Ver anteriores

Enlaces de interés

     * Últimas Noticias
     * Temas
     * IBEX 35
     * Euromillones
     * Horóscopo Diario
     * Mejores colegios

     * Servicios
     * Orbyt
     * Traductor
     * Guía TV
     * Diccionarios
     * El tiempo
     * Promociones
     * Lotería
     * Comparador financiero
     * Comparador seguros

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   [loading-icon.gif]

   Cargando siguiente contenido

   Otras webs de Unidad Editorial
     * El Mundo
     * El Mundo en Orbyt
     * Su Vivienda
     * Guía TV
     * Inversiones inmobiliarias

   [imp?type(inv)g(23657328)a(2404199)]
     * Ocio y Salud
     * Telva
     * El Búho
     * Recetas de cocina de Sergio
     * Cinemanía
     * Cuídate Plus
     * Diario Médico

     * Unidad Editorial
     * Expansión
     * Marca
     * Apuestas Deportivas Marca
     * Marca eSports

     * Empleo
     * Escuela Unidad Editorial
     * Unidad Editorial
     * Expansión y Empleo

     * © ELMUNDO.es Avenida de San Luis 25 - 28033 MADRID Una web de
       Unidad Editorial
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Contacto
     * Publicidad
     * Venta de contenidos

   Síguenos en
     * Twitter
     * Facebook
     * Google Plus
     * RSS

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT

   OFERTA DE NAVIDAD: Suscríbete con un 30% Dto. y llévate una Tablet
   GRATIS ¡LO QUIERO!
