   #alternate publisher

   IFRAME:
   https://5214106.fls.doubleclick.net/activityi;src=5214106;type=corp;cat
   =regis0;dc_lat=;dc_rdid=;tag_for_child_directed_treatment=;ord=1?

El Mundo

     * Suscríbete
     * Iniciar sesión

     * España
          + Secciones
          + Portada
          + Madrid
          + Andalucía
               o Sevilla
               o Málaga
               o El Caminante
          + Baleares
               o Ibiza
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
          + País Vasco
     * Opinión
          + Secciones
          + Portada
          + Editoriales
          + Columnistas
          + Blogs
     * Economía
          + Secciones
          + Portada
          + Macroeconomía
          + Empresas
          + Bolsa
               o Ibex 35
               o Dow Jones
               o Nasdaq
          + Ahorro y Consumo
          + Vivienda
          + INnovadores
     * Internacional
          + Secciones
          + Portada
          + América
          + Europa
          + Asia
          + África
          + Oceanía
     * Deportes
          + Secciones
          + Portada
          + Fútbol
               o LaLiga Santander
               o LaLiga 123
               o Champions League
               o Europa League
               o Copa del Rey
               o Alemania
               o Premier League
               o Italia
               o Segunda B
          + Baloncesto
               o ACB
               o NBA
               o Euroliga
               o Copa Rey
               o Eurobasket
          + Ciclismo
               o Tour de Francia
               o Giro de Italia
               o Vuelta a España
          + Tenis
               o Roland Garros
               o Open Australia
               o Wimbledon
               o US Open
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Más deporte
     * Cultura
          + Secciones
          + Portada
          + Cine
          + Música
          + Literatura
          + Cómic
          + Toros
          + Teatro
          + Danza
     * Tv
          + Secciones
          + Portada
          + Medios
          + Guía TV - Programación
     * Ciencia y Salud
     * Tecnología
          + Secciones
          + Portada
          + Gadgets
          + Videojuegos
     * Papel
     * Más Cerrar

   ____________________
   Buscar

     * Volver a:  Inicio

     Volver a:  España

     Volver a:  País Vasco

     * Facebook
     * Twitter
     * Enviar

   País Vasco

PAÍS VASCO

Los socialistas se reivindican como "imprescindibles" para el futuro de
Euskadi

   De izquierda a derecha, Redondo, Larrínaga, Mendia, Jáuregui y López al
   concluir el acto. EFE

     *
          + Twitter
          + Facebook
          + Enviar
     *
          + 1 Comentarios

   Celebran el 40 aniversario del primer congreso celebrado tras su
   legalización

   Mendia destaca el "compromiso por la libertad y la paz" durante cuatro
   décadas


     * EFE
     * San Sebastián

   02/04/2017 13:59

   Los socialistas vascos han celebrado este domingo los 40 años del
   primer congreso del PSE y se han reivindicado como "imprescindibles"
   para el futuro de Euskadi tras cuatro décadas de "compromiso por la
   libertad y la paz" y pese a los "momentos de dificultad" que atraviesa
   el PSOE.

   "Todos estamos muy orgullosos de militar en un partido que ha sido
   imprescindible en el pasado para conquistar derechos, pero que hoy
   sigue siendo imprescindible para garantizarlos y ampliarlos. Y estamos
   orgullosos también de saber que vamos a ser imprescindibles en el
   futuro de Euskadi", ha destacado la líder del PSE-EE, Idoia Mendia, en
   el acto de aniversario en San Sebastián.

   En el Kursaal donostiarra se han reunido este mediodía Ramón Jáuregui,
   Nicolás Redondo Terreros y Patxi López, los anteriores secretarios
   generales del partido, sucesores de quien ocupó primero ese puesto,
   José María, "Txiki", Benegas, recordado por todos ellos.

   Los recuerdos han sido una constante en este acto, recogidos también en
   un vídeo, que ha comenzado con ese primer congreso celebrado el 12 de
   marzo de 1977 en el monte Igeldo de San Sebastián y que ha puesto a
   todos los asistentes en pie cuando han aparecido imágenes de sus
   compañeros asesinados por el terrorismo.

   De los actuales "tiempos confusos" del PSOE ha hablado uno de los
   candidatos que aspiran a dirigirlo, el exlehendakari Patxi López, quien
   ha asegurado que los socialistas son "más necesarios que nunca".

   "Y por eso estoy convencido de que, a pesar de los momentos de
   dificultad que atravesamos en el conjunto de España, vamos a ser
   capaces de reconstruir el mejor Partido Socialista; el más unido, el
   más fuerte, el que, desde un proyecto claro de izquierdas, vuelva a
   representar una nueva esperanza para este país. Lo vamos a conseguir,
   los socialistas vascos nunca nos rendimos", ha recalcado.

   El más contundente al hablar de la crisis del PSOE ha sido Jon
   Larrinaga, que fue secretario general de Euskadiko Ezkerra (EE), el
   partido del abogado Juan Mari Bandrés que en 1993 se unió a las siglas
   del PSE.

   "No he visto nunca que un partido solo se meta en el lío en el que nos
   hemos metido. No se puede elegir a un secretario general y, a la semana
   que viene, empezar a ponerle pegas desde determinadas federaciones.
   Estamos divididos y solo veo la solución en la unidad", ha destacado
   Larrinaga, quien espera que después de las primarias surja "una
   Ejecutiva de unidad".

   Ramón Jáuregui ha hablado del pasado, de "la historia larga, épica y
   maravillosa" de su partido, pero también se ha referido al presente, a
   la "teatralización" que tendrá lugar el 8 de abril en Francia del
   desarme de ETA.

   "¿Qué más foto necesitamos de la derrota de ETA?", se ha preguntado
   Jáuregui, que ha pedido "un protagonismo fundamental" para las víctimas
   de ETA y que confía en que ahora "los vencedores seamos más
   inteligentes de los vencidos".

   Redondo Terreros ha aludido asimismo a la "derrota" de ETA y ha
   asegurado que no hay que ver el acto previsto para el 8 de abril con
   "el ceño fruncido".

   "Si entregan las armas, si no hemos cambiado la ley, si no ha habido
   amnistía ¿Por qué vamos a estar descontentos? Es el mejor ejemplo de su
   derrota", ha subrayado el ex dirigente del PSE-EE, quien como el resto
   de sus compañeros ha reconocido también el papel desempeñado en su
   partido por el que fue su anterior presidente, Jesús Eguiguren.

   Patxi López ha asegurado que "nunca se le va a agradecer lo suficiente
   en este país" el trabajo realizado por Eguiguren, que fue interlocutor
   con ETA durante el Gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero.

   "Es la primera vez en nuestra historia que las bombas y los tiros no
   distraen la acción de un Gobierno acordado por diferentes para dar
   respuestas a un país plural. Los socialistas vascos no vamos a
   desperdiciar esta oportunidad", ha enfatizado.

   López también ha recordado a los concejales y militantes de su
   formación "que aguantaron lo que no está escrito en los años de plomo".

   "Todos ellos son, sois, porque muchos estáis aquí, los verdaderos
   héroes anónimos de esta historia, de nuestra historia como partido y
   como país", ha resaltado.

TE PUEDE INTERESAR

Temas Relacionados

     * ETA
     * Patxi López
     * PSOE
     * PSE
     * Francia
     * José Luis Rodríguez Zapatero
     * País Vasco

   Suscríbete a El Mundo ahora

Comentario

   1
   kubas
   02/04/2017 15:36 horas

   Los Socialistas son prescindibles en Euzkadi y en el resto del Estado,
   en realidad junto con el PP deberían haber desaparecido como Partidos
   Políticos ya que ambos han sido los que han gobernado España durante
   estos últimos 40 años y los que la han llevado a la ruina. En Italia
   por mucha menos corrupción desaparecieron de la órbita política los
   Partidos mas poderosos entonces como eran la Democracia Cristiana de
   Andreotti y el Partido Socialista Italiano de Bettino Craxi, se ve que
   "Spanish is different".
   Ver 1 comentario

   Volver a la noticia 'Los socialistas se reivindican como
   "imprescindibles" para el futuro de Euskadi'

1 Comentario

   (BUTTON) Iniciar sesión para participar

   En esta noticia ya no se admiten nuevos comentarios

     * Todos
     * Más valorados

   1
   kubas
   02/04/2017 15:36 horas

   Los Socialistas son prescindibles en Euzkadi y en el resto del Estado,
   en realidad junto con el PP deberían haber desaparecido como Partidos
   Políticos ya que ambos han sido los que han gobernado España durante
   estos últimos 40 años y los que la han llevado a la ruina. En Italia
   por mucha menos corrupción desaparecieron de la órbita política los
   Partidos mas poderosos entonces como eran la Democracia Cristiana de
   Andreotti y el Partido Socialista Italiano de Bettino Craxi, se ve que
   "Spanish is different".
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     *

Enlaces de interés

     * Últimas Noticias
     * Temas
     * IBEX 35
     * Euromillones
     * Horóscopo Diario
     * Mejores colegios

     * Servicios
     * Orbyt
     * Traductor
     * Guía TV
     * Diccionarios
     * El tiempo
     * Promociones
     * Lotería
     * Comparador financiero
     * Comparador seguros

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   [loading-icon.gif]

   Cargando siguiente contenido

   Otras webs de Unidad Editorial
     * El Mundo
     * El Mundo en Orbyt
     * Su Vivienda
     * Guía TV
     * Inversiones inmobiliarias

   [imp?type(inv)g(23657328)a(2404199)]
     * Ocio y Salud
     * Telva
     * El Búho
     * Recetas de cocina de Sergio
     * Cinemanía
     * Cuídate Plus
     * Diario Médico

     * Unidad Editorial
     * Expansión
     * Marca
     * Apuestas Deportivas Marca
     * Marca eSports

     * Empleo
     * Escuela Unidad Editorial
     * Unidad Editorial
     * Expansión y Empleo

     * © ELMUNDO.es Avenida de San Luis 25 - 28033 MADRID Una web de
       Unidad Editorial
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Contacto
     * Publicidad
     * Venta de contenidos

   Síguenos en
     * Twitter
     * Facebook
     * Google Plus
     * RSS

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT

   OFERTA DE NAVIDAD: Suscríbete con un 30% Dto. y llévate una Tablet
   GRATIS ¡LO QUIERO!

   [pixel?mid=008d6342efb6be8a979dc0f7a159804afd]
