    #España publisher

   (BUTTON) (BUTTON)

     * España (BUTTON)
          + Política
          + Tribunales
          + Cataluña
          + Canarias
          + Navarra
     * Sociedad (BUTTON)
          + Educación
          + Sucesos
     * Opinión (BUTTON)
          + Carta del Director
          + Editoriales
          + Columnas
          + Tribunas
          + Viñetas
          + Videoblog del director
     * Reportajes (BUTTON)
          + Entrevistas
          + Grandes Historias
          + Perfiles
     * Mundo (BUTTON)
          + Europa
          + América
          + EEUU
          + Oriente Próximo
          + África
          + Asia
     * Economía (BUTTON)
          + Empresas
          + Medios
     * Ciencia y Salud (BUTTON)
          + Investigación
          + Ecología
          + Nutrición
          + Meteorología
          + Salud
     * Cultura (BUTTON)
          + Libros
          + Música
          + Cine
          + Arte
          + Series
          + Escena
          + Patrimonio
          + Historia
     * Deportes (BUTTON)
          + El Bernabéu
          + Fútbol
          + Baloncesto
          + F1
          + Moto GP
          + Tenis
          + Ciclismo
          + Golf
          + Otros deportes
     * Jungla
     * El Blog del Suscriptor (BUTTON)
          + Publicar artículo

     * [e-ee.png] Jaleos
     * [vandal.png] Vandal
     * [cocinillas.png] Cocinillas
     * [elbernabeu.png] El Bernabéu
     * [el-androide-libre.png] El Androide Libre
     * [omicrono.png] Omicrono
     * [blupper.png] Televisión
     * [e-ee.png] Multimedia
     * [logo-como-hacer.png] ¿Cómo hacer...?
     * [loteria_navidad.png] Lotería de Navidad

   Cuenta de usuario
   Iniciar sesión / Registro

   Editar perfil Cerrar sesión

   Editar perfil Cerrar sesión

   Premium
     * Suscríbete
     * Zona Ñ
     * La Edición
     * [apple.png] App iOS
     * [google-play.png] App android

   Servicios
     * Hemeroteca
     * Concursos
     * Temas
     * Newsletters
     * Idealista

   ____________________ (Buscar)
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   El León de El Español Publicaciones S.A.
   El Español
     *
     *
     *

   (BUTTON)

   Editar perfil Cerrar sesión
     * Zona Ñ
     * La Edición

   La eurodiputada Elena Valenciano durante una intervención ante el pleno

   La eurodiputada Elena Valenciano durante una intervención ante el pleno
   Parlamento Europeo

España PSOE

¿Por qué Sánchez renuncia a que una mujer del PSOE lidere a los socialistas
en la Eurocámara?

Protestas en el PSOE porque el secretario general no respalda para el puesto
a la 'susanista' Elena Valenciano a pesar de que es una de las favoritas. "No
podemos apartar al ostracismo a compañeros por pensar diferente", dice Soraya
Rodríguez.

   20 febrero, 2018 15:10

    1. Pedro Sánchez
    2. PSOE
    3. Elena Valenciano
    4. Parlamento Europeo

   (BUTTON)


    Daniel Basteiro @basteiro

   El grupo parlamentario socialista en la Eurocámara se queda sin líder.
   El actual, el italiano Gianni Pittella, ya se ha despedido de su
   equipo. Salvo sorpresa, será elegido senador en las elecciones del 4 de
   marzo en su país. El puesto quedará vacante y los 189 miembros del
   grupo Socialistas y Demócratas (S&D) deberán votar a su sucesor, que
   ocupará el cargo hasta las próximas elecciones europeas, en primavera
   del año que viene.

   La socialista española Elena Valenciano ha sido señalada como una de
   las favoritas, tanto por fuentes socialistas de varias delegaciones
   como por artículos en prensa que sigue la actualidad europea. Sin
   embargo, la dirección del PSOE no la considera para el puesto, negando
   que en su decisión de no respaldarla tenga que ver con haber defendido
   a candidatos diferentes en las últimas primarias del partido entre
   Sánchez y Susana Díaz.

   El otro candidato con posibilidades es el alemán Udo Bullman, que como
   Valenciano es ya uno de los vicepresidentes del grupo, votado por sus
   compañeros de escaño. Pero el plazo de candidaturas no se ha abierto
   aún y probablemente surjan más aspirantes, especialmente si Valenciano
   no se presenta. Su entorno asegura que no dará el paso sin el respaldo
   de su partido.

¿Por qué es importante el cargo?

   El presidente del grupo es la voz de la socialdemocracia europea en el
   Parlamento, en el que se sientan en total 750 diputados. El S&D es el
   segundo grupo de la cámara y su líder participa en los debates más
   importantes: con otros portavoces, con el presidente de la Comisión,
   Jean-Claude Juncker y los comisarios, o con los jefes de Estado y de
   Gobierno que habitualmente visitan la cámara comunitaria.

   Los socialdemócratas europeos, y también el PSOE, suelen dar una gran
   importancia a las batallas políticas europeas, que condicionan la
   política nacional. La importancia de la Eurocámara es, para el PSOE,
   indiscutible.

¿Valenciano tiene un buen perfil?

   Aún no se han presentado formalmente las candidaturas porque Pittella
   aún no ha dejado el puesto, pero diversas fuentes aseguran que
   Valenciano podría llegar a lograr el cargo.

   Tiene una amplia experiencia en la cámara, ya que esta es su tercera
   legislatura. Es miembro de la comisión de Asuntos Exteriores,
   vicepresidenta de la Comisión Especial sobre Terrorismo y ha sido
   presidenta de la de Derechos Humanos. Habla varios idiomas y tiene
   numerosos contactos en las instituciones.

¿Cómo es la votación? ¿Tiene posibilidades?

   Una vez se confirme que Pittella vuelve a Italia, el grupo abrirá el
   proceso para reemplazarle. Los diputados que lo deseen presentarán sus
   candidaturas y se votará entre ellas. Suele haber competición y, además
   del alemán Bullman, suenan otras candidatas, la belga Kathleen Van
   Bremp y la portuguesa Maria Joao Rodrigues. Pero si se presenta
   Valenciano, las otras dos mujeres, de países más pequeños, podrían no
   dar el paso. España es la tercera delegación, tras la alemana y la
   italiana y descontando a la británica, que pronto causará baja por el
   Brexit.

   Valenciano tiene a su favor su trayectoria, que es mujer y que sería un
   reemplazo idóneo para Pittella. De un italiano a una española. Bullman
   tiene en contra un perfil mucho más discreto y la saturación de
   alemanes en la presidencia de grupo. El líder de los populares,
   (Manfred Weber) la de la Izquierda Unitaria (Gabi Zimmer, que comparte
   familia con Podemos e IU), o la copresidenta de los Verdes (Ska Keller)
   son alemanes.

   Pero, sobre todo, Si Bullman es elegido, en los debates confrontaría
   con Weber, y eso puede ser un problema. Los partidos de ambos
   eurodiputados compartirán muy pronto Gobierno en Berlín, donde se
   reeditará, salvo sorpresa, la gran coalición. En otras palabras: los
   líderes de los dos principales grupos europeos, que representan a dos
   tercios de la cámara (406 diputados), confrontarían en Estrasburgo
   mientras en Berlín gobiernan juntos.

¿Cuál es su historia con Sánchez?

   Valenciano fue la cabeza de lista en las últimas elecciones europeas,
   de 2014 y, una vez elegida, presidenta de la delegación española. Puso
   su cargo a disposición en cuanto Pedro Sánchez ganó por primera vez las
   primarias del PSOE, unas semanas después. Sánchez la relevó y nombró
   jefa de delegación a Iratxe García, actualmente en el puesto. Pasó de
   ser la vicesecretaria general del PSOE con Alfredo Pérez Rubalcaba y
   cabeza de lista a las europeas a ser una más de los 14 diputados
   socialistas españoles.

   En su etapa como número dos del PSOE, Valenciano fue muy próxima a
   Eduardo Madina, que perdió frente a Sánchez en 2014. El año pasado, se
   posicionó con Susana Díaz en las últimas primarias, llegando a acudir a
   numerosos debates en su nombre. Antes había presentado en el Comité
   Federal la propuesta de abstención que llevó a su partido a facilitar
   la investidura de Mariano Rajoy. La nueva dirección del PSOE no tiene
   muy buena opinión de ella por cuestiones internas.

¿Qué dice Sánchez?

   "He de recordar que Valenciano es vicepresidenta del grupo socialista
   europeo con el apoyo de esta Ejecutiva. En segundo lugar, queda poco
   más de un año para que sean las elecciones europeas. La candidatura que
   va a presentar el PSOE va a ser femenina, es decir, una cabeza de lista
   mujer, y yo aspiro a tener el mandato de la presidencia del grupo
   parlamentario socialista a lo largo de la próxima legislatura", ha
   dicho Sánchez este martes al ser preguntado en el programa Espejo
   Público, de Antena 3.

   En dos ruedas de prensa, este lunes y el pasado viernes, Carmen Calvo
   ha ido modulando el discurso. El viernes, la número cuatro del partido
   aseguró que no tocaba hablar de ninguna candidatura porque Pittella
   seguía en el cargo. "No estamos en eso", dijo. Este lunes, Calvo adoptó
   la nueva posición, asegurando que lo importante es la próxima
   legislatura y no esta. En ambas ocasiones habló de buscar "una
   situación unánime" para no dividir al partido europeo, evitando
   respaldar a Valenciano.

¿En qué falla la postura de la Sánchez?

   ¿Puede el PSOE tener ahora la presidencia y también después?
   Evidentemente. Es más: si Valenciano es elegida y hace ahora un buen
   trabajo, nada impide que el PSOE pueda optar a ese cargo en junio o
   julio de 2019, una vez se hayan celebrado las nuevas elecciones
   europeas. En ese sentido, la continuidad o las credenciales de una
   buena gestión hasta entonces podrían ser el principal reclamo para
   seguir ocupando ese puesto de relevancia.

   La Ejecutiva de Sánchez apela a la "unanimidad", pero ese es un
   concepto muy raro en el Parlamento Europeo, poco habituado a la
   disciplina de voto. El proceso para elegir presidente de grupo suele
   incorporar varios candidatos. Suele haber competición, asumida como
   algo normal, como las primarias en el PSOE. Se da por hecho que, se
   presente o no Valenciano, esta vez también la habrá por la importancia
   del cargo.

   Las sospechas de los defensores de Valenciano giran en torno a que
   Sánchez ya está pensando en la lista electoral del año que viene. Si
   Valenciano es presidenta de todos los socialistas europeos, sería
   inexplicable que no repitiese en un puesto de salida, aunque sólo fuese
   para tratar de revalidar el cargo.

¿Por qué ha causado división en el PSOE?

   Sectores cercanos a Valenciano y a Susana Díaz lamentan que la
   Ejecutiva renuncie a un cargo europeo porque la aspirante no les es
   cercana. Ese es uno de los motivos argumentados por Soraya Rodríguez,
   diputada en el Congreso, en la reunión del grupo parlamentario en la
   cámara baja que ha tenido lugar este martes.

   Según fuentes conocedoras de la reunión, Rodríguez criticó que se haya
   rechazado una mujer española presumiblemente en favor de un hombre
   alemán. "¿Y si se presenta una socialista belga, a quién apoyaremos, a
   una socialista que no es española o al candidato alemán? La conclusión:
   apoyamos a mujeres mientras no sean españolas", ha criticado, en la
   versión de un diputado presente en la reunión. "Lo importante es el
   partido, no las personas. No podemos apartar al ostracismo a compañeros
   por pensar diferente. Así era, al menos, el viejo PSOE", ha dicho
   Rodríguez.

   Mario Jiménez, portavoz del PSOE en el Parlamento Andaluz y ex número
   dos de la Gestora del PSOE, también ha protestado en Twitter:

     Orgulloso de q una parte amplísima del Grupo Socialista del
     Parlamento Europeo haya pensado en @ElenaValenciano para q sea su
     Presidenta. Felicidades compañera por tu liderazgo.
     pic.twitter.com/cbnhhyIDay
     -- mariojimenez (@mariojimenez) 20 de febrero de 2018

   En Change.org se recogen firmas. De momento, superan las 500.

¿En qué se parece al caso Guindos?

   La elección del nuevo presidente de grupo coincide con la oposición
   frontal del PSOE a que Guindos se convierta en nuevo vicepresidente del
   BCE. Los motivos de Sánchez respecto al aún ministro de Economía son
   tres: es un hombre, no tiene un perfil técnico y Rajoy no le ha
   consultado.

   En este caso, Valenciano es una mujer, tiene el perfil adecuado y,
   según fuentes de su entorno, hace semanas que ha planteado la
   posibilidad de conseguir para el PSOE el cargo europeo. Todo ello un
   momento en el que el partido puja por una mayor representación de
   españoles y, en concreto, de españolas en la cúpula de las
   instituciones comunitarias. Los que dicen no haber sido consultados son
   los trece eurodiputados españoles, descontando a Iratxe García, la
   presidenta de la delegación, muy cercana a Sánchez.
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)
          + (BUTTON)

     * (BUTTON)

Lo más leído

    1. `El Nene', el campeón de muay thai que destrozó a su compañero
       de...
       `El Nene', el campeón de muay thai que destrozó a su compañero
       de...
    2. Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a...
       Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a...
    3. Los diputados de Vox juran "por España" y los de Podemos protestan
       porque...
       Los diputados de Vox juran "por España" y los de Podemos protestan
       porque...
    4. El médico que trasplantó de médula a Zaplana pregunta públicamente
       si...
       El médico que trasplantó de médula a Zaplana pregunta públicamente
       si...
    5. Imágenes del día: El emotivo recuerdo de la infancia de María
       Patiño
       Imágenes del día: El emotivo recuerdo de la infancia de María
       Patiño

Los vídeos más vistos

     * Un 'indepe' se 'traga' el retrovisor de un furgón de los Mossos al
       que hostigaba
       Un 'indepe' se 'traga' el retrovisor de un furgón de los Mossos
       al...
     * Vídeo oficial de la puesta de largo de Tana Rivera Martínez de
       Irujo
       Vídeo oficial de la puesta de largo de Tana...
     * Momento en el que una ola asola el escenario de un concierto en
       Indonesia
       Momento en el que una ola asola el escenario de...

Últimas Fotogalerías

     *
     *
     *

    1. De Piqué presidente del Barça al campeonato de caracoles: las
       mejores inocentadas deportivas de 2018
       De Piqué presidente del Barça al campeonato de caracoles: las
       mejores inocentadas deportivas de 2018
    2. Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a las redes
       Imágenes del día: el gesto de la hija de Gema López que ha
       conmovido a las redes
    3. De Cristiano a Rubiales: parecían inocentadas, pero marcaron el
       deporte en 2018
       De Cristiano a Rubiales: parecían inocentadas, pero marcaron el
       deporte en 2018

Más en España

     * Inmigrantes llegados en el 'Open Arms' a Algeciras.
       El alcalde de Algeciras asegura que ni Gobierno ni Junta le han
       informado de la llegada del 'Open Arms'
     * Nadia Calviño, en el Congreso de los Diputados.
       Sánchez fija las pensiones al IPC en pleno récord de gasto y pese a
       las reticencias de Calviño
     * El exministro Eduardo Zaplana.
       La jueza deniega la libertad a Zaplana porque "en los paraísos
       fiscales también hay hospitales"
     * Los números 'dos' de PP y Vox a nivel nacional, Teodoro García Egea
       y Javier Ortega Smit, firman el acuerdo de la Mesa del Parlamento.
       Vox rechaza el pacto de PP y Cs: "No asumiremos lo que han acordado
       otros"

   Anterior

     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   Siguiente

   Abascal, hace una semana en Córdoba

   Campaña de firmas para ilegalizar VOX: "Es anticonstitucional"
   Siguiente

   Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar su experiencia y
   nuestros servicios, analizando la navegación en nuestro Sitio Web. Si
   continúa navegando, usted está aceptando su uso, le informamos que
   puede retirar su aceptación cuando lo desee.
   Política de cookies (BUTTON) Aceptar
   (BUTTON)

EL ESPAÑOL

     * Publicidad
     * Branded
     * Eventos
     * Quiénes somos

     * Aviso legal
     * Política de Cookies
     * Contactar

   © 2016 El León de El Español Publicaciones S.A.
   [p?c1=2&c2=19999699&cv=2.0&cj=1]
   (BUTTON) cerrar
