   #publisher

   Últimas noticias Hemeroteca 28 de diciembre de 2018 Actualizado a las
   16:43 CET

Cadena SER

   Escucha la radio play

     * Programas y podcast
     * Emisoras
     * Deportes
     * Boletín informativo
     * (BUTTON) Secciones

Secciones
          + Política
          + Tribunales
          + Internacional
          + Sociedad
          + Economía
          + Deportes
          + Ciencia y tecnología
          + Cultura
          + Gastro
          + Gente
          + Televisión
          + Bazar

Lo más leído
          +
        Ana Botella, condenada por la venta de pisos públicos a fondos
            buitre

Ana Botella, condenada por la venta de pisos públicos a fondos buitre
     *
   La delegación del Gobierno en Madrid desaconseja enterrar los restos de
       Franco en La Almudena

La delegación del Gobierno en Madrid desaconseja enterrar los restos de
Franco en La Almudena



   Pedro Sánchez: "En 7 meses hemos hecho más por España que el anterior
   gobierno en 7 años"

Pedro Sánchez: "En 7 meses hemos hecho más por España que el anterior
gobierno en 7 años"



   Valls califica de incongruencia moral y error político el pacto de Cs y
   Vox

Valls califica de incongruencia moral y error político el pacto de Cs y Vox



   Piden a Galapagar instalar una caseta con calefacción para los
   vigilantes de la casa de Iglesias y Montero

Piden a Galapagar instalar una caseta con calefacción para los vigilantes de
la casa de Iglesias y Montero



   El maravilloso detalle de un padre para pasar la Navidad con su hija
   azafata

El maravilloso detalle de un padre para pasar la Navidad con su hija azafata

Hoy es noticia

     * Lotería Navidad
     * Cuento de Navidad
     * Laura Luelmo

   Más temas

     * Programas y Podcast
     * Emisoras
     * Deportes
     * Hemeroteca
     * Boletín informativo

     * Newsletter
     * Flipboard
     * Instagram
     * Youtube
     * Twitter
     * Facebook

     * (BUTTON) Usuario Foto del usuario
     * Buscador de Cadena SER

   (BUTTON) X

   ¿No tienes cuenta?
   Regístrate

   ¿Ya eres usuario?
   Entra en tu cuenta

   O conéctate con
     * (BUTTON) Facebook
     * (BUTTON) Twitter
     * (BUTTON) LinkedIn
     * (BUTTON) Google+
     * (BUTTON) Messenger

   Configuración de mi perfil Desconecta

   En directo Radio Alicante
   (BUTTON) Cambiar a esta emisora (BUTTON) X Programación A la carta

   Roberto Sánchez

   La Ventana

   Roberto Sánchez

   16.00 - 19.20
   Escuchar

     * Anteriormente Hora 14 Alicante
     * Anteriormente Hora 14
     * Anteriormente SER Deportivos
     * Ahora La Ventana
     * Después La ventana Comunitat Valenciana
     * Después La Ventana
     * Después Hora 25

   (BUTTON) Anterior (BUTTON) Siguiente

   (BUTTON) Últimos contenidos a la carta
     * SER Deportivos: SER Deportivos (28/12/2018)
     * Pistas Blancas: Esquiar en Japón
     * Hora 14: Hora 14 (28/12/2018)
     * Flash Deportes SER: Flash Deportes SER de las 14:30 (28/12/2018)
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 12:00 a 12:20)
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 11:00 a 12:00)
     * Hoy por Hoy: ¿Eres capaz de resolver la edad de la familia de
       Marta?
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 10:00 a 11:00)
     * Hoy por Hoy: "Es muy difícil controlar la pelota si no controlas tu
       voluntad"
     * Hoy por Hoy: Hoy por Hoy (28/12/2018 - Tramo de 09:00 a 10:00)

   Radio Alicante

   Escola Estiu PSPV

Los socialistas reivindican su papel en el avance de la igualdad y los derechos
                               de los ciudadanos

Durante este fin de semana se ha celebrado en Alicante este congreso del PSOE en
el que han participado las ministras Isabel Celaá, Carmén Montón y Carmen Calvo

   Alicante: Los socialistas reivindican su papel en el avance de la
   igualdad y los derechos de los ciudadanos

   Cadena Ser

   Compartir en facebook Compartir en twitter
   (BUTTON) Desplegar
   Compartir en linkedin Compartir en google+
   (BUTTON) Comentarios Imprimir

   EFE
   Alicante
   08/09/2018 - 16:38 h. CEST

   La vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, y las ministras de
   Educación, Isabel Celaá, y de Sanidad, Carmen Montón, han reivindicado
   este fin de semana en Alicante el papel del PSOE en el avance de la
   igualdad y los derechos de la ciudadanía.

   Ese ha sido uno de los principales mensajes lanzados durante la Escola
   d'Estiu celebrada por el PSPV-PSOE en el Auditorio de la Diputación de
   Alicante (ADDA) y clausurado por el president valenciano, Ximo Puig,
   con la participación de varios centenares de cargos, militantes y
   simpatizantes socialistas.

   En la segunda y última jornada, el president Puig ha afirmado que cree
   "más que nunca" en la posibilidad del socialismo siempre que esté
   "abierto continuamente" a los cambios de la sociedad ya que, así, "será
   la única manera de no perder nunca la frescura".

   El jefe del Consell y líder de los socialistas valencianos ha
   calificado de "crucial" el momento político actual, en el que por
   primera vez en 20 años coincide un Gobierno central y autonómico
   socialista.

   Además, se ha marcado como objetivo "gobernar la diversidad", en el
   sentido de "ser responsables y saber que la vida no es todo o nada, que
   es acuerdo, lo que", en su opinión, "es más difícil y revolucionario
   que romper".

   Alicante: Los socialistas reivindican su papel en el avance de la
   igualdad y los derechos de los ciudadanos

   El president ha clausurado la Escola d'Estiu en una jornada inaugurada
   por la portavoz del Gobierno y ministra de Educación, Isabel Celaá.

   Celaá ha hecho hincapié en la necesidad de impulsar la educación para
   mejorar la igualdad de las personas, sobre todo en un contexto en el
   que los empleos basados en una baja cualificación están menguando a
   favor de los puestos que precisan de una preparación media o alta.

   Ha avanzado que el Gobierno reunirá el próximo lunes en la Moncloa a
   empresarios y sindicatos para dar un impulso "estratégico" a la
   Formación Profesional (FP), con el objetivo de que el catálogo nacional
   de cualificaciones pase a incluir los perfiles profesionales que
   precisa la empresa "en tiempo real".

   Escucha Isabel Celaá en Play SER

   Y ha criticado la ley educativa Lomce, del PP, con el argumento de que,
   desde su implantación en 2013, ha habido un "estancamiento del sistema
   educativo español" ya que con esa ley se ha convertido la Educación "en
   una mercancía de bajo coste".

   Por su parte, la ministra de Sanidad, Consumo y Bienestar Social,
   Carmen Montón, ha vaticinado que los Presupuestos Generales del Estado
   de 2019 serán aprobados por el Gobierno de Pedro Sánchez "de una manera
   u otra".

   Montón ha repasado algunas de las medidas emprendidas por el Ejecutivo
   en sus primeros cien días de gobierno, y ha añadido que "quedan muchas
   cosas en la agenda".

   También se ha referido a la recién aprobación de la recuperación de la
   Sanidad universal, y ha dicho que es ejemplo de la actitud de un
   Gobierno del PSOE que "trabaja por el bien común y la recuperación de
   derechos" mediante una "Justicia social" que forma parte del "ADN de
   los socialistas".

   También ha citado la recuperación del Observatorio de la Salud de las
   Mujeres, "que el PP se cargó", y especialmente en impulsar una ley
   integral de protección de la violencia que se ejerce contra la
   infancia.

   Además, ha indicado que tras una semana con "buenas noticias", prevé
   que el año que viene se podrá acabar con el copago farmacéutico y
   recuperar la cotización de las cuidadoras no profesionales.

   (BUTTON) Seguir leyendo

     * Alicante
     * Isabel Celaá
     * Carmen Montón
     * Carmen Calvo
     * Ximo Puig
     * PSPV-PSOE
     * PSOE
     * Comunidad Valenciana
     * Partidos políticos
     * España
     * Ministerio de Sanidad
     * Ministerios
     * Gobierno de España
     * Gobierno
     * Administración Estado
     * Administración pública
     * Política

   (BUTTON) +

   (BUTTON) Comentarios

Lo más visto

    1. Paquito Ribera, el mejor maratoniano de la Comunitat Valenciana

Paquito Ribera, el mejor maratoniano de la Comunitat Valenciana
    2. "Podemos puede mostrarse como una opción útil"

"Podemos puede mostrarse como una opción útil"
    3. Moros y Cristianos votarán en enero sobre las 'capitanas'

Moros y Cristianos votarán en enero sobre las 'capitanas'
    4. "Carlota es feliz", un cuento para superar las consecuencias del
       divorcio

"Carlota es feliz", un cuento para superar las consecuencias del divorcio
    5. Una oferta insuficiente para la falta de plantilla

Una oferta insuficiente para la falta de plantilla

   (BUTTON) Cerrar Normas de participación

   Para poder comentar debes estar registrado y haber iniciado sesión
   correo electrónico__ clave_______________
   Entrar ¿Olvidaste tu contraseña?
   Regístrate ¿Por qué registrarse?

   Al registrarte podrás:
     * Comentar las noticias, temas del día y programas en directo
     * Participar en concursos
     * Preguntar en consultorios y entrevistas digitales
     * Asistir como público a programas

   Darme de alta

     * Mi perfil
     * Cerrar sesión

   Foto del usuario

   (BUTTON) Subir

   Cargando

   Cadena SER

   ¿Quieres recibir notificaciones con las noticias más importantes?
   (BUTTON) Sí (BUTTON) No (BUTTON) Más tarde
