   #Economía

   [p?c1=2&c2=14906276&cs_ucfr=&cv=2.0&cj=1]

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MTBNLN

eldiario.es

   Hola, nombreusuario
     * Mi perfil
     * Preguntas frecuentes
     * Cerrar sesión

   9

   Iniciar sesión

   Hazte socio

Síguenos:

     * Facebook
     * Twitter
     * Telegram

Boletines

   Boletines
   Menú

Secciones

     * Política
     * Sociedad
     * Economía
     * Internacional - The Guardian
     * Cultura
     * Tecnología
     * Desalambre
     * Nidos
     * Ballena Blanca
     * Viajes
     * ConsumoClaro
     * Vertele
     * ED Creativo
          + Motor
     * Los Focos de eldiario.es

Opinión y blogs

     * Zona Crítica
     * Escolar.net
     * Tribuna Abierta
     * Piedras de Papel
     * Guerra Eterna
     * Barbijaputa
     * Micromachismos
     * Crónicas del poder
     * El caballo de Nietzsche
     * Tu mejor yo
     * Retrones
     * Interferencias
     * Última Llamada
     * Más blogs

Ediciones locales

     * Andalucía
     * Aragón
     * Castilla-La Mancha
     * Catalunya
     * Canarias
     * Cantabria
     * C. Valenciana
     * Euskadi
     * Extremadura
     * Galicia
     * Madrid
     * Murcia
     * Navarra

Navegamos con

     * Time Out
     * Yorokobu
     * Hoja de Router
     * Carne Cruda
     * Kinótico
     * Kiosko.net
     * Catalunya Plural
     * El diario de la educación
     * Canino
     * Gràffica
     * esglobal
     * Campobase

Sobre nosotros

     * ¿Qué es eldiario.es?
     * El equipo
     * Ventajas socios
     * Revistas
     * Regala eldiario.es
     * eldiario.es + Mongolia
     * Blog de socios
     * La opinión de los socios
     * Danos una pista

¿No encuentras algo?

   Buscador: ____________________ Buscar

Estamos aquí por ti:

   Contacto eldiario.es responde FAQs

   Focos
     * Andalucía
     * Corrupción y fraude
     * Derechos y libertades
     * Medio ambiente
     * Fronteras
     * Más focos

     * Inicio /
     * Economía

La Eurocámara apoya el TTIP tras un pacto de socialistas y populares sobre
tribunales de arbitraje

   Los socialistas pactan con el PPE la misma enmienda que retiraron tras
   recibir críticas el mes pasado, según la cual el mecanismo de
   resolución de controversias inversor-estado se compondrá de "jueces
   independientes"

   El informe del tratado de libre comercio con Estados Unidos pasa el
   corte sin despertar demasiado ruido con el problema griego de fondo


    Pablo García Follow @pablogarciab - Bruselas

   35 Comentarios
   08/07/2015 - 17:46h
     * Compartir en Facebook
     * Compartir en Twitter

   - PUBLICIDAD -
   Parlamento Europeo

   Parlamento Europeo.

más INFO

     * Los socialistas europeos apoyan a última hora el polémico tribunal
       de arbitraje del TTIP
     * "¿Por qué el TTIP quiere proteger antes a los inversores que a los
       trabajadores de Europa y EEUU?"
     * ETIQUETAS: TTIP, Parlamento Europeo, informe Lange

   Totalmente eclipsado por la posibilidad real de un Grexit y por la
   presencia del primer ministro griego, Alexis Tsipras, en el Parlamento
   Europeo, este miércoles hacia las 14 horas el hemiciclo de Estrasburgo
   ha aprobado su opinión sobre el tratado de libre comercio e inversión
   que la UE negocia con Estados Unidos, más conocido como TTIP.

   436 eurodiputados votaron a favor, 241 en contra y 32 se abstuvieron
   sobre un informe cuya votación fue retrasada hace un mes ante la
   incertidumbre de que pudiera ser rechazado. Ahora han votado a favor
   casi todos los representantes del Partido Popular Europeo, los
   liberales de Alde (donde están C's, CiU y UPyD, que se abstuvo) y una
   mayoría de socialistas, con bastantes disidencias. Los eurodiputados
   del PSOE lo hicieron a favor.

   La gran coalición a tres bandas domina la vida política europea y la
   semana pasada logró un compromiso que ha permitido aprobar este
   miércoles el denominado Informe Lange, así denominado por su ponente,
   el socialdemócrata alemán Bernd Lange. El acuerdo afecta al punto más
   polémico, el relativo a los tribunales de arbitraje inversor-estado,
   más conocidos como ISDS (por sus siglas en inglés). El ISDS existe a
   día de hoy a nivel bilateral (entre dos estados: hay más de 1.600
   acuerdos de este tipo) y generalmente se firma entre un país rico y
   otro más pobre para garantizar seguridad jurídica a las multinacionales
   del primero.

   El problema de los ISDS es que los tribunales no los componen jueces
   tradicionales (con oposiciones, carrera jurídica, etcétera) sino que
   están formados principalmente por miembros procedentes del sector
   privado (Cámara de Comercio de París u otros organismos no públicos).
   Así que liberales, socialistas y populares pactaron una enmienda que
   dice que el arbitraje incluido en el TTIP será un sistema "no
   discriminatorio" con las empresas locales o extranjeras del que formen
   parte "jueces independientes" y que "no anteponga los intereses
   privados a los públicos".

   Toda la oposición al tratado (Izquierda Europea, Verdes, Movimiento 5
   Estrellas italiano, la extrema derecha de Le Pen y un largo etcétera)
   asegura que la enmienda introducida no acota el efecto perverso de los
   ISDS. "El compromiso nace muerto, porque el vicesecretario de Estado de
   Comercio de EEUU ya ha dicho que no aprobará un TTIP sin ISDS", lamenta
   Lola Sánchez, de Podemos.

   El presidente de la Eurocámara, Martin Schulz, cree en cambio que el
   "arbitraje privado es cosa del pasado". En la actualidad no hay ningún
   ejemplo de arbitraje público en las relaciones comerciales
   internacionales.

   Fue Schulz el que hace un mes recurrió a una casi desconocida
   disposición parlamentaria para retrasar la votación del informe Lange
   en la Eurocámara. Muy criticado por ello, lo que ocurrió fue que justo
   antes de la sesión plenaria del pasado junio los socialistas agrupados
   en el grupo de Socialistas & Demócratas (S&D) y los populares del PPE
   pactaron una enmienda prácticamente idéntica a la que se ha aprobado
   definitivamente este miércoles. Las críticas no tardaron en arreciar y
   muchos miembros del S&D, entre ellos los eurodiputados del PSOE, se
   movilizaron para cambiar la enmienda por otra que dijera explícitamente
   `no al ISDS'.

   El PP se negó, muchos socialistas se rebelaron y Schulz pospuso el voto
   sobre la opinión del Parlamento Europeo, que sirve para marcar las
   líneas rojas a la Comisión (la única que negocia en nombre de la UE).
   Ahora, y con la negociación sobre Grecia rugiendo vivamente alrededor,
   el grupo S&D ha aceptado recuperar la enmienda inicial. Con todo, han
   votado en contra una cincuentena de socialistas. Los socialistas belgas
   han votado en bloque `no' al informe del TTIP.

   Los defensores del informe Lange destacan que otra de las resoluciones
   incorporadas mantiene los niveles de protección existentes para los
   trabajadores europeos, ya que hay una resolución que obliga a Estados
   Unidos a respetar los estándares laborales de la Organización
   Internacional del Trabajo (OIT).

   La Eurocámara no puede negociar ni incorporar enmiendas al tratado:
   simplemente, ha elaborado su propia opinión para delimitar los poderes
   de la Comisión y, supuestamente, proteger los servicios públicos. Sin
   embargo, el euro-Parlamento sí tiene potestad para tumbar todo el TTIP
   una vez hayan concluido las negociaciones.

   El debate previo celebrado el martes. González-Pons (PP) justificó que
   "la globalización es un hecho". "O europeizamos la globalización",
   objetó, "o la globalización nos disolverá" y como valenciano puso el
   ejemplo de los productores de naranjas "que pagan el 30% de aranceles
   por exportar a Estados Unidos". Otros apuntaron en sentido contrario:
   "Dice usted que escucha a la ciudadanía sobre el tratado. ¡Pues
   escúchela! ¡Un 87% de los europeos está en contra de los ISDS!", espetó
   el eurodiputado verde francés Yannick Jadot a la comisaria de Comercio,
   Cecilia Mälmstrom. La ultraderechista Marine Le Pen afirmó que el TTIP
   supone "la destrucción del proyecto europeo por parte de los propios
   europeístas".

   - PUBLICIDAD -

Los socios son el muro que nos blinda ante las presiones del poder

   Hazte Socio
   También puedes llamarnos al 91 368 88 62


    08/07/2015 - 17:46h

     * Compartir en Facebook
     * Compartir en Twitter
     * Enviar a Menéame
     * Imprimir

Comentar

   Para comentar tienes que registrarte. Si ya estás registrado Inicia
   sesión

   Para poder comentar tienes que confirmar tu correo electrónico. Pincha
   aquí para recibir el enlace de confirmación en tu bandeja de entrada

   Enviar comentario

   Escribe tu comentario
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   _______________________________________________________________________
   Debe ser inferior a 2048 caracteres
   Regístrate Hazte Socio

   Normas de uso

   Comentar

Comentarios

   Ordenar por: Relevancia | Fecha


    #1 jjrs50

   | 08/07/2015 - 18:01h

     Pedro Sanchez que dice de esto. Le parece bien, le parece mal, no
     tiene ni idea.... Se la sopla?


    #6 jorgesalva

   | 08/07/2015 - 19:13h

     Mario montero,,,, te sugiero que leas bien el artículo...... Si no
     lo entiendo mal,,, prevalecerán los tribunales privados sobre los
     públicos.. Eso aquí y en Roma significa despojar de autoridad a los
     tribunales, tanto de los estados, como de los organismos
     europeos..... YA LO CONPROBARÁS CUANDO "NOS METAN " LOS
     TRNSGÉNICOS.....


    #4 foka

   | 08/07/2015 - 18:25h

     Que se casen ya de una vez PP y PSOE, leñe. Que se dejen de
     aventuras clandestinas, de sobresaltos nocturnos, de iras
     paternales, de amargos coitos interruptus. Eso sólo lleva al stress
     y, a la larga, a una posible disfunción eréctil. Boda, boda por todo
     lo alto, ante una sociedad que, aunque sepa de sobra sus estrechas
     relaciones, largas y fecundas, también le agrada la legalidad que
     proporciona el himeneo. Pedro y Mariano, Mariano y Pedro, no
     discutáis de tonterías entre vosotros, que, aunque dan espectáculo,
     no engañan a nadie y decidíos de una vez, zagales. Valientes.


    #5 jorgesalva

   | 08/07/2015 - 19:10h

     PEDRO SANCHEZ AMIGO jjrs 50 está muy claro lo qué opina.... el PSOE
     ha votado a favor , como un neoliberal cualquiera.., lo que
     significa que, jamás osará discutir lo que le ordenen los
     alemanes...... este país no cambiará con él sus políticas.


    #2 pirata

   | 08/07/2015 - 18:15h

     Martin Schulz cambia el orden de votación de las enmiendas, en una
     maniobra poco democrática, para favorecer su enmienda de compromiso
     117, frente a la que se oponía claramente al ISDS (mecanismo de
     resolución de disputas inversor-estado).
     https://xnet-x.net/no-isds-de-comprmiso/


    #14 Salba

   | 08/07/2015 - 22:56h

     No le demos más vueltas: ésta es la Europa de mierda que tenemos,
     con un socialdemocracia al servicio de las multinacionales (de la
     derecha, ni hablamos, que va en su ADN el actuar a favor del poder).


    #9 panchosilio

   | 08/07/2015 - 20:45h

     La actitud favorable de los eurodiputados socialistas al informe
     Lange, con la excepción de los belgas y unos pocos más, sobre este
     importante y calamitoso proyecto de nuevo tratado de libre comercio
     e inversion, es una vergüenza más a añadir a la posición europea del
     llamado partido socialista obrero español.
     Menos mal que los eurodiputados de la izquierda plural y de podemos,
     han dado muestras de defender los derechos de los ciudadanos
     europeos ante este previsible nuevo tratado.


    #13 pmachuca

   | 08/07/2015 - 21:28h

     Aunque a la mona me la queráis vestir de seda, mona se queda.
     Pedrito Sanchez y sus leales enchufados vividores en Europa a costa
     de los recortes en España nos la van a meter , igual que no la
     metisteis con el art 135.


    #8 tsunzu

   | 08/07/2015 - 20:10h

     Aprovechando el ruido de fondo de Grecia con traición y nocturnidad
     hacen de las suyas y vuelven a demostrar para quien gobiernan de
     verdad.


    #15 Artero

   | 09/07/2015 - 00:10h

     Manda cojones, que no veáis lo visible, per a cambio si que véis lo
     invisible


    #7 Alibaba2015

   | 08/07/2015 - 19:41h

     Parole, parole, parole, no te lo crees ni tu. Os han dicho que si
     queréis sopa boba a votar a favor y .


    #11 Alarife

   | 08/07/2015 - 20:56h

     No es cierto lo que dices. Hoy el PSOE ha aceptado los tribunales
     privados. Por favor, lea el artículo: "El problema de los ISDS es
     que los tribunales no los componen jueces tradicionales (con
     oposiciones, carrera jurídica, etcétera) sino que están formados
     principalmente por miembros procedentes del sector privado (Cámara
     de Comercio de París u otros organismos no públicos)". Vergonzoso.


    #20 Javivazber

   | 09/07/2015 - 09:22h

     Trágicamente, todos sabemos que esto se acabará imponiendo por lo
     civil o por lo criminal.
     Esta gente no entiende de escrúpulos y lo van a llevar hacia
     delante. Una flecha más en el carcaj de las multinacionales, y otro
     palo en la rueda de los trabajadores y el comercio local.


    #21 julianz

   | 09/07/2015 - 09:53h

     ESPAÑOLES EL PP Y EL PSOE OS LA ESTÁN METIENDO DOBLADA Y VOSOTROS
     COMO SI LA COSA NO FUERA CON VOSOTROS, EL TTIP ES LA HERRAMIENTA QUE
     QUIERE EL CAPITAL PARA SACAR MAS TAJADA Y DE PASO ASEGURARSE DE QUE
     NO VA A TENER PERDIDAS AUNQUE LA COSA LE VAYA MAL,CLARO SIEMPRE A
     CUENTA DEL CON CONTRIBUYENTE.


    #16 t.muntzer

   | 09/07/2015 - 01:40h

     JAJAJAJAJAJAJAJA


    #19 Pantafilando

   | 09/07/2015 - 08:18h

     Sólo quería comentar el ejemplo que pone el lumbreras de González
     Pons... ¡cómo va a vender España naranjas a los EEUU, con o sin
     aranceles, si su producción cuadruplica la nuestra! En todo caso, si
     se quitan los aranceles los que se van a joder son los productores
     españoles, porque los yanquis nos van a inundar con su producción
     (que ellos subvencionan, y hacen bien). Es lo que ha pasado en todos
     los paises cuyas élites firman tratados bilaterales con EEUU, que
     acaban perdiendo su soberanía alimentaria y mandando a la miseria a
     miles de trabajadores del sector primario.


    #10 Alarife

   | 08/07/2015 - 20:54h

     CORTO Y PEGO, pero antes verifico la información de los enlances: "
     El PSOE anuncia en su propia web que rechaza el arbitraje privado en
     el tratado TTIP http://cort.as/SB8I pero hoy ha votado que lo
     acepta, justo lo contrario: "El problema de los ISDS es que los
     tribunales no los componen jueces tradicionales (con oposiciones,
     carrera jurídica, etcétera) sino que están formados principalmente
     por miembros procedentes del sector privado (Cámara de Comercio de
     París u otros organismos no públicos)." http://cort.as/UTrr "


    #27 Inaki01003

   | 09/07/2015 - 12:15h

     Si ya de por si era malo el TTIP, peor son los tribunales de
     arbitraje ISDS, si no que se lo digan a Ecuador, que no tenía ISDS,
     después de que la multinacional Evron contaminara gran parte de la
     selva de Ecuador, los tribunales de Ecuador pusieron una multa
     millonaria, que hicieron ellos, se fueron a USA y se negaron a pagar
     nada, así son las cosas, todavía estamos esperando que Union Carbide
     paque algo por lo que hizo en Bhopal, donde todavía nacen niños con
     malformaciones. Así que lo que nos espera son transgénicos, en USA
     no hay mecanismos regulardores del proceso, solo se mira el
     principio y el final, nada de intermedios, así la carne de pollo es
     tratada con derivados que en Europa están prohibidos, aquí se mira
     cada paso que se da, se han articulado hasta los traslados de
     animales para que no sean tan bestias, allí nada, el reusltado
     final. El PSOE, PP, C´s, CiU, UPyD y PNV, tendrán que explicar el
     porque han puesto el cartelito de se vende, ya no van a existir las
     marcas de origen, como Riojas, Valbuenas, Jabugos, nada, que
     expliquen el porqué.


    #17 fb_561082023

   | 09/07/2015 - 03:57h

     le parece genial, por que es igual que C's y PP


    #18 fb_561082023

   | 09/07/2015 - 03:59h

     pero qué gilipollas eres si te crees eso XDDDDDDD

   - PUBLICIDAD -
   ª Ya está, muchas gracias.
   Se produjo un error, por favor inténtalo más tarde
   Apúntate a nuestros boletines
   Selecciona al menos un boletín al que apuntarte
   Por favor lee y acepta el Aviso Legal y la Política de privacidad para
   apuntarte
   Introduce un email correcto
   Adelanto para socios/as [ ]
   The Guardian en español [ ]
   Cultura [ ]
   Desalambre [ ]
   Economía [ ]
   ____________________
   123lkj123lk12j3_____
   He leído y acepto el Aviso Legal y la Política de Privacidad [ ]
   APÚNTAME

   - PUBLICIDAD -

lo +

     Leído

     Comentado
     * Ana Botella asegura que se irá "con la satisfacción del deber
       cumplido"
       Ana Botella y siete cargos de su Gobierno, condenados a pagar 25
       millones por vender pisos públicos con rebajas a fondos buitre
       Fátima Caballero
     * Antonio Maíllo, líder de IU en Andalucía y diputado de Adelante,
       durante la sesión constitutiva del Parlamento andaluz video
       Primera bronca en el Parlamento andaluz: promesas sin tribuna,
       juras por España y mensajes de Adelante Andalucía a Vox
       eldiario.es
     * Tumba de Carmen Polo Franco y Cristóbal Martínez Bordiu, en la
       Almudena. / Olmo Calvo El Gobierno intenta impedir que Franco sea
       enterrado en La Almudena alegando motivos de seguridad
       eldiario.es
     * Zaplana niega en un comunicado haber cobrado comisiones
       Los argumentos de la jueza para rechazar la libertad de Zaplana:
       "En los paraísos fiscales también hay hospitales"
       eldiariocv
     * Marín: Ciudadanos ha firmado un acuerdo con el PP al que se ha
       sumado Vox
       PP y Ciudadanos aceptan revisar su programa de Gobierno en
       Andalucía para encajar las propuestas de Vox
       Daniel Cela
     * La imagen del 'chorizo para paella' que Dacsa hizo circular por
       redes sociales
       El 'chorizo para paella', la inocentada que le puede salir cara a
       la mayor empresa arrocera valenciana
       Miguel Giménez - Valencia
     * Zona Crítica
       La derecha, también Vox, se retrata en Andalucía
       Carlos Hernández
     * La doctora Pinto recurre a la Audiencia el archivo a López Madrid
       por acosarla
       La Audiencia de Madrid cuestiona un informe policial que exculpa a
       López Madrid y Villarejo del acoso a Elisa Pinto
       Pedro Águeda

     * Ana Botella asegura que se irá "con la satisfacción del deber
       cumplido"
       Ana Botella y siete cargos de su Gobierno, condenados a pagar 25
       millones por vender pisos públicos con rebajas a fondos buitre
       Fátima Caballero
     * Marín: Ciudadanos ha firmado un acuerdo con el PP al que se ha
       sumado Vox
       PP y Ciudadanos aceptan revisar su programa de Gobierno en
       Andalucía para encajar las propuestas de Vox
       Daniel Cela
     * Antonio Maíllo, líder de IU en Andalucía y diputado de Adelante,
       durante la sesión constitutiva del Parlamento andaluz video
       Primera bronca en el Parlamento andaluz: promesas sin tribuna,
       juras por España y mensajes de Adelante Andalucía a Vox
       eldiario.es
     * Zona Crítica
       La derecha, también Vox, se retrata en Andalucía
       Carlos Hernández
     * Barbijaputa
       El votante medio de Ciudadanos se divide en dos
       Barbijaputa
     * 28 de diciembre
       28 de diciembre
       Bernardo Vergara
     * Montero dice que la constitución del Parlamento andaluz "es un día
       complicado para los demócratas" por la entrada de Vox
       El Senado tumba la senda de déficit en un debate dominado por el
       nuevo equilibrio de poder en Andalucía
       Aitor Riveiro
     * La doctora Pinto recurre a la Audiencia el archivo a López Madrid
       por acosarla
       La Audiencia de Madrid cuestiona un informe policial que exculpa a
       López Madrid y Villarejo del acoso a Elisa Pinto
       Pedro Águeda

   - PUBLICIDAD -

ed Creativo

     *
   Agua. Reportaje

Realidad virtual para la depuración de aguas residuales
     *
   Cárcel. ALMA

Menos cárcel y más humanidad
     *
   Samantha.
       e-vuelta

Samantha, la que lucha contra el cambio climático
     *
   El Mazda3, nacido en 2003, presenta su cuarta generación en 2018.
       Motor

El mejor compacto japonés de la historia se actualiza: más diseño, más
exclusividad
     *
   También se sancionará el trato desfavorable a mujeres por su embarazo
       ConsumoClaro

Revolución en la forma de tomar ácido fólico y yodo en las embarazadas

   - PUBLICIDAD -

   En ConsumoClaro
   Foto: Max Pixel

Diez ventajas de regalar libros en estas fiestas


    Cristian Vázquez

   - PUBLICIDAD -

SOBRE eldiario.es

   eldiario.es

Descubre nuestras apps

     * Android
     * Apple

Vivimos en redes

     * Facebook
     * Twitter
     * Telegram
     * Youtube
     * RSS

COLABORA

   Necesitamos tu apoyo económico para hacer un periodismo riguroso y con
   valores sociales.
   Hazte socio

MÁS INFO

     * ¿Qué es eldiario.es?
     * El equipo
     * Creative commons
     * Aviso legal
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Mis cookies
     * FAQs
     * Contacto

   [pixel.gif?category=30&entityId=3000&rand=1002641296]
   [pixel.gif?category=1&entityId=EDINWS20150708_0782&rand=1427008142]
