   #Europa Press publisher
   REFRESH(600 sec):
   https://www.europapress.es/internacional/noticia-socialistas-verdes-eur
   ocamara-piden-sajarov-ong-rescatan-inmigrantes-mediterraneo-20180913154
   935.html
   alternate alternate alternate

   [p?c1=2&c2=13025493&cv=2.0&cj=1]

   []

   ____________________
   europa press

   Abonados

   A

     * Menéalo
     * Comparte en Facebook
     * Comparte en Twitter
     * Comparte en Linkedin



   europapress/internacional

Socialistas y Verdes en la Eurocámara piden el Sájarov para las ONG que
rescatan inmigrantes en el Mediterráneo

   Rescate de migrantes en el Mediterráneo
   TWITTER/@MSF_SEA - Archivo
   Publicado 13/09/2018 15:49:35CET

   BRUSELAS, 13 Sep. (EUROPA PRESS) -

   Los grupos de los Socialistas y Demócratas (S&D) y de Los Verdes en la
   Eurocámara han propuesto este jueves que las ONG que realizan desde
   2015 operaciones de rescate en el Mediterráneo reciban este año el
   precio Sájarov del Parlamento Europeo, para reconocer su labor como
   "pilar de la respuesta humanitaria" para evitar más muertes de
   inmigrantes en el mar ante la inacción de los gobiernos e instituciones
   en la UE.

   La candidatura reúne a once organizaciones que defienden los Derechos
   Humanos y el respeto al Derecho Internacional con sus acciones
   humanitarias, a pesar de lo cual sufren "presiones, campañas de
   difamación, hostigamiento y persecución judicial y se enfrentan a
   serios obstáculos", lamentan los promotores de la propuesta en un
   comunicado.

   Entre las ONG figuran la europea SOS Mediterrané que navega con el
   Aquarius; la española Proactiva Open Arms, que cuenta con tres
   embarcaciones para sus labores de rescate; y Save the Children, cuyo
   buque en el Mediterráneo ha rescatado ya a más de 10.000 personas.

   También se reconoce con esta propuesta a Sea-Watch, Sea-Eye, Proem-aid,
   la maltesa Migrant Offshore Aid Station (MOAS), Médicos Sin Fronteras,
   Lifeline y Jugend Rettet.

   "Debido al acoso que sufren, hoy ninguno de sus barcos está activo en
   el Mediterráneo central, a pesar de que esa ruta es incluso más mortal
   que el año pasado. Este premio pretende alzar nuestra voz en favor de
   quienes con sus hechos defienden cada día nuestros valores y
   principios", ha expresado la vicepresidenta del Grupo Socialista Elena
   Valenciano.

   Por parte de los Verdes, Ernest Urtasun (ICV) ha destacado la
   "extraordinaria labor" salvando miles de vidas que llevan a cabo estas
   organizaciones, "muchas veces haciendo la labor que deberían hacer los
   gobiernos".

   "Por ello han sufrido persecución y criminalización, estando en el
   punto de mira de aquellos que quieren anteponer en Europa una agenda de
   la seguridad por encima de los Derechos Humanos fundamentales. Queremos
   que el premio reconozca su labor y lance un mensaje claro y contundente
   en defensa de la dignidad humana", ha concluido.
     * Parlamento Europeo
     * UE

   Últimas noticias / Internacional

Lo más leído

     * Internacional
     * EuropaPress, últimas noticias

    1. 1
       El cielo de Nueva York se tiñe de azul por la explosión de un
       transformador en una planta eléctrica en Queens
    2. 2
       Trump amenaza con cerrar "por completo" la frontera con México si
       no recibe el dinero para completar el muro
    3. 3
       Salvini proclama "misión cumplida" tras la llegada del Open Arms a
       España
    4. 4
       Hallan muerto en su casa al exsecretario de Transparencia Rafael
       Merchán, testigo clave en el caso Odebrecht en Colombia
    5. 5
       Los 10 acontecimientos en la escena internacional en 2018

     * Hoy
     * Una semana
     * Un mes

   La actualidad más visitada en EuropaPress logo: La actualidad más vista
   Curiosity Día de los Santos Inocentes: 10 divertidas bromas para gastar
   este 28 de diciembre

   Día de los Santos Inocentes: 10 divertidas bromas para gastar este 28
   de diciembre
   Gente José Ortega Cano da la última hora sobre la hospitalización de
   Gloria Camila

   José Ortega Cano da la última hora sobre la hospitalización de Gloria
   Camila
   Madrid Madrid activa el escenario 2 por contaminación, habrá
   restricciones en SER pero podrán circular todos los coches

   Madrid activa el escenario 2 por contaminación, habrá restricciones en
   SER pero podrán circular todos los coches

     * Últimas Noticias
     * España
     * Internacional
     * Deportes
     * Vídeos

     * Economía
     * Sociedad
     * Cienciaplus
     * Portaltic
     * milojos.es

     * EPSocial
     * Chance
     * CulturaOcio
     * Desconecta
     * epdata.es

     * Infosalus
     * Motor
     * Turismo
     * Notimérica

   SÍGUENOS
     *
     *
     *
     *

     * Contacto
     * Aviso legal
     * Catálogo
     * Política de Cookies
     * Política de Privacidad
     * Mapa Web
     *

   Portal de actualidad y noticias de la Agencia Europa Press.

   © 2018 Europa Press. Está expresamente prohibida la redistribución y la
   redifusión de todo o parte de los contenidos de esta web sin su previo
   y expreso consentimiento.

   [tr?id=1748569405419693&ev=PageView&noscript=1]
