   REFRESH(600 sec):
   https://www.20minutos.es/noticia/2483911/0/muere/socialista-madrileno/p
   edro-zerolo/
   #publisher alternate

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P67GDV

   [p?c1=2&c2=8189131&cv=2.0&cj=1]

     * Portada
     * Nacional
     * Internacional
     * Economía
     * Tu Ciudad
          + Madrid
          + Cataluña
               o Barcelona
               o Girona
               o Lleida
               o Tarragona
          + Andalucía
               o Almería
               o Cádiz
               o Córdoba
               o Granada
               o Huelva
               o Jaén
               o Málaga
               o Sevilla
          + Aragón
               o Huesca
               o Teruel
               o Zaragoza
          + Asturias
          + Castilla y León
               o Ávila
               o Burgos
               o León
               o Palencia
               o Salamanca
               o Segovia
               o Soria
               o Valladolid
               o Zamora
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
               o Valencia
          + Galicia
               o A Coruña
               o Lugo
               o Ourense
               o Pontevedra
          + País Vasco
               o Vizcaya
               o Guipúzcoa
               o Álava
          + Murcia
          + Castilla la Mancha
               o Toledo
               o Guadalajara
               o Cuenca
               o Ciudad Real
               o Albacete
          + Extremadura
               o Cáceres
               o Badajoz
          + Islas Baleares
          + Cantabria
          + Islas Canarias
               o Santa Cruz de Tenerife
               o Las Palmas
          + Navarra
          + La Rioja
          + Ceuta
          + Melilla
     * Opiniones
     * Gente y TV
     * Tecnología
     * Cultura
          + Artes
          + Música
          + Cine
          + Libros
          + Cartelera
          + Críticas de cine
          + Estrenos
          + Festivales de música
          + Novedades editoriales
     * Deportes
          + Fútbol
          + Fórmula 1
          + Moto GP
          + Tenis
          + Baloncesto
     * Motor
     * Horóscopo
     * Loterías
          + Primitiva
          + Euromillones
          + Bonoloto
          + El Gordo
          + Lotería
          + Quiniela
          + Once
          + Lotería de Navidad
     * Más secciones
          + Videojuegos
          + Redes
          + Gonzoo
          + Ciencia
          + Salud
          + Viajes
          + Gastro
          + Vivienda
          + Formación y empleo
     * Blogs
     * Listas
     * Vídeos
          + Nacional
          + Internacional
          + Deportes
          + Tecnología
          + Cine
          + Música
          + Artes
          + TV
          + Gente
          + Ciencia
          + Humor
          + Redes
          + Clipset
     * Fotos
          + Actualidad
          + Cultura
          + Deportes
          + Gente y TV
          + Estilo de Vida
     * Edición Impresa
     * Servicios
          + Pisos
          + Ahorro
          + Minijuegos
          + Guía Local
          + Descuentos
          + Tienda
          + Tienda gastro
          + Viajes
     * Configuración

   Madrid
     *
     *
     *

   [2149051.jpg]

Muere a los 54 años Pedro Zerolo, político socialista y militante por los
derechos LGTB

   20MINUTOS / AGENCIAS / VIDEO: ZOOMIN.TV 09.06.2015 - 12:15h
     * El político ha fallecido en su casa, padecía cáncer de páncreas, la
       capilla ardiente abrirá a las tres de esta tarde en el patio de
       cristales de la Casa de la Villa.
     * Pedro Sánchez: "Nos enseñó a todos que la diversidad forma parte
       del socialismo".
     * Carla Antonelli: "Lo que nos parecía imposible, al final sucedió.
       Adiós, amigo".
     * Zerolo destacó por sus actividades contra la discriminación, en pro
       de los derechos de los homosexuales, en la lucha contra el VIH-Sida
       y a favor de la sanidad pública madrileña.
     * Fue secretario de Movimientos Sociales del PSOE y concejal en el
       Ayuntamiento de Madrid desde 2003 hasta hoy.

   IFRAME: https://www.20minutos.es/videoplayer/loLRU146/mb/

   El político del Partido Socialista de Madrid (PSM) Pedro Zerolo, de 54
   años, ha muerto este martes en su domicilio de Madrid rodeado de su
   marido y su familia, según han confirmado fuentes del partido a este
   periódico. Hace un año y medio le habían diagnosticado un cáncer de
   páncreas.

   El secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, ha dicho de él que "nos
   enseñó a todos que la diversidad forma parte del socialismo", en
   declaraciones realizadas en la Cadena Ser.

   "Lo que nos parecía imposible, al final sucedió... Adiós, hasta ahora,
   amigo", ha asegurado a 20minutos su compañera de partido y activismo
   LGTB y diputada en la Asamblea de Madrid, Carla Antonelli. La cuenta de
   Twitter oficial del partido despedía así a su compañero:

     Se nos ha ido Pedro Zerolo. A quien tanto nos deja, a tan digno ser
     humano: GRACIAS, compañero del alma.
     -- PSOE (@PSOE) junio 9, 2015

   La capilla ardiente del político socialista se instalará esta misma
   mañana en el patio de cristales de la Casa de la Villa, de acuerdo con
   la familia y por ofrecimiento de la alcaldesa de Madrid, Ana Botella.

   También el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, ha expresado su
   pésame con el siguiente tuit.

     Acabamos de conocer el fallecimiento de Pedro Zerolo. Un momento
     difícil para su familia, amigos y compañeros. Mi sentido pésame. MR
     -- Mariano Rajoy Brey (@marianorajoy) junio 9, 2015

   La capilla ardiente del político socialista abrirá a las tres de esta
   tarde en el patio de cristales de la Casa de la Villa, han informado
   fuentes del Ayuntamiento de Madrid y del PSOE.

   Un portavoz municipal ha indicado que la capilla ardiente, que
   permanecerá abierta hasta las nueve de la noche, se instalará en esa
   sala de la antigua sede del Ayuntamiento de Madrid de acuerdo con la
   familia y por ofrecimiento de la alcaldesa de la capital, Ana Botella.

   Los preparativos para instalar la capilla ardiente en este espacio,
   antesala del viejo salón de Plenos del Ayuntamiento de la capital, en
   el que Zerolo ocupó la bancada socialista desde 2003 hasta su traslado
   a Cibeles en 2011, comenzaron poco después de conocerse la noticia del
   fallecimiento.

Una vida de activismo y política

   Zerolo (Caracas, Venezuela, 1960) era el número 3 de la lista del PSOE
   a la Comunidad de Madrid encabezada por Ángel Gabilondo y que obtuvo 37
   escaños.

   Fue secretario de Movimientos Sociales del PSOE y concejal del
   Ayuntamiento de Madrid. Pasó su infancia en Canarias, donde estudió
   Derecho en la Universidad de la Laguna (Tenerife). Posteriormente,
   continuó sus estudios en Madrid.

   En Madrid comenzó a colaborar en proyectos sociales, entre ellos el del
   sacerdote Enrique de Castro para ayudar a personas en situación de
   vulnerabilidad en el barrio de Entrevías.

   Zapatero asegura que Zerolo le "convenció" para poner en marcha la ley
   del matrimonio homosexualEn 1989 saltó a la política al presentarse
   como candidato al Senado en las elecciones de octubre, por el partido
   "Lista Antiprohibicionista sobre Drogas", grupo apoyado, entre otros,
   por el Partido Radical Italiano y personalidades españolas como José
   Luis López Aranguren, Manuela Carmena o Antonio Escohotado. Pero no
   logró escaño.

   Después repartió su actividad entre el activismo del colectivo LGTB,
   primero, y después entró en el PSOE. En enero de 2003, la candidata
   socialista a la alcaldía de Madrid, Trinidad Jiménez, le ofreció ocupar
   el sexto puesto de su lista y en caso de ganar las elecciones, la
   creación de una Concejalía de Igualdad, de la que Zerolo podría hacerse
   cargo. Zerolo aceptó la oferta y dimitió de sus cargos en la Federación
   Estatal de Lesbianas y Gays (FELG).

   Ha sido muy reconocida su labor para impulsar la aprobación de leyes
   como la del matrimonio homosexual, la identidad de género y la igualdad
   entre mujeres y hombres. El pasado verano, el expresidente del Gobierno
   José Luis Rodríguez Zapatero explicó que quien le "convenció" para
   poner en marcha la reforma que autorizaba el matrimonio homosexual fue
   Zerolo.

   Fue concejal del Ayuntamiento de Madrid desde mayo de 2003 hasta su
   fallecimiento (iba a cambiar el acta de concejal por la de diputado en
   la Asamblea de Madrid, para lo que había sido elegido el pasado 24 de
   mayo).

   En julio de 2004, en el XXXVI Congreso Federal del PSOE, entró a formar
   parte de la Ejecutiva y fue elegido secretario de Movimientos Sociales
   y Relaciones con las ONG's.

   Fue concejal del Ayuntamiento de Madrid desde mayo de 2003 hasta
   hoyDefensor del matrimonio homosexual, en octubre de 2003, Zerolo y su
   pareja, Jesús Santos, presentaron una solicitud de matrimonio en el
   Registro Civil de Madrid, que les fue denegada. Sin embargo, el 1 de
   octubre de 2005, tres meses después de la entrada en vigor del
   matrimonio homosexual en España, Zerolo y Santos contrajeron matrimonio
   en Madrid, en un acto oficiado por la entonces concejala Trinidad
   Jiménez.

   En enero de 2014 anunció que le había sido diagnosticado un cáncer, y
   su intención de compaginar el tratamiento médico con su trabajo en el
   PSOE y en el Ayuntamiento de Madrid.

   En enero de 2015 la Ejecutiva Regional del PSM le nombró presidente
   tras la retirada de Juan Barranco. Permaneció en el cargo hasta el 11
   de febrero de ese mismo año, fecha en la que la dirección federal del
   PSOE descabezó a la federación madrileña, con Tomás Gómez al frente,
   para dar entrada a una gestora.

   Comprometido socialmente, Zerolo ha destacado por sus actividades
   contra la discriminación, en pro de los derechos de los homosexuales,
   en la lucha contra el VIH-Sida y a favor de la sanidad pública
   madrileña.

Más información sobre:

     * Pedro Zerolo

Últimas noticias de Madrid

   [shim.gif] [850264-97-73.jpg?v=20181220121639]

Localizan a un menor fugado de casa en octubre tirando petardos en Ópera

   [shim.gif] [618013-97-73.jpg?v=20181228114410]

El Ayuntamiento desactivará para este sábado el protocolo anticontaminación
tras cuatro días vigente

   [shim.gif] [854379-97-73.jpg?v=20181228110242]

La Audiencia de Madrid condena a un hombre a cuatro años de cárcel por violar
a una prostituta en Usera

   [shim.gif] [205374-97-73.jpg?v=20181228082542]

Condenan a Ana Botella y siete cargos de su Gobierno a pagar 23 millones por
la venta de pisos públicos a fondos buitre

   IFRAME: https://20min.vstatics.com/html/20minutos/widget.min.html

Última hora

   [shim.gif] [854566-97-73.jpg]

Sánchez busca consolidar su proyecto político en 2019 y niega un adelanto
electoral

   [shim.gif] [854593-97-73.jpg]

Sánchez dice que actuará si PP y Cs "recortan derechos y libertades de las
mujeres" en Andalucía

   [shim.gif] [820853-97-73.jpg]

Sánchez no ve "ningún elemento para la polémica" en la foto de Mendia y Otegi

   [shim.gif] [854359-97-73.jpg?v=20181228104423]

Muere el periodista Francisco Pérez Abellán a los 64 años

   © 20minutos.es
     * Ir arriba

     * Política de Privacidad
     * Aviso Legal
     * Política de Cookies
     * Contacto
     * Quiénes somos

     * Facebook
     * Twitter
