   #publisher

elmundo.es

   España
     * España
     * América

   Clásica
     * Clásica
     * Móvil

     * Facebook
     * Twitter
     * Google +

   Submit ____________________
   SuscríbeteIniciar sesión

   Inicio
     * España
     * Opinión
     * Internacional
     * Economía
     * Deportes
     * Cultura
     * Metrópoli
     * Ciencia
     * Navegante
     * Televisión
     * L/O/C
     * Viajes
     * Yodona
     * Enredados
     * Tendencias
     * Salud
     * Motor
     * Vídeos
     * Náutica
     * Crónica
     * Madrid
     * Andalucía
     * Baleares
     * Cataluña
     * C. Valenciana
     * País Vasco

     * Servicios

    1. España
          + Madrid
          + Andalucía
          + Baleares
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
          + País Vasco

POLÍTICA

   Debate en el Congreso

Eduardo Madina, al frente de los diputados socialistas críticos con el pacto
con el PP contra el yihadismo

     * Pese a las discrepancias, no han roto la disciplina del Grupo
       Socialista
     * Pasa su primer trámite pero PP y PSOE sólo suman hoy a los
       diputados de Unió

   Eduardo Madina, en el Congreso de los Diputados.

   Eduardo Madina, en el Congreso de los Diputados. SERGIO GONZÁLEZ VALERO


   EUROPA PRESS Madrid
   Actualizado: 10/02/2015 21:45 horas

   46

     * Facebook
     * Twitter
     * Ver más
          + Compartir en la comunidad
          + Linkedin
          +
          + Tumblr
          + Pinterest
          + Kindle
          + Meneame

   El Grupo Socialista en el Congreso ha vivido este martes un intenso
   debate sobre el pacto antiterrorista con el PP, que varios diputados
   han criticado por su referencia a la prisión permanente revisable.
   Entre ellos ha estado el ex candidato a la Secretaría General del PSOE,
   Eduardo Madina, que ha roto su silencio en una reunión para
   denunciarlo.

CiU se parte en la votación

          La proposición de ley que contiene las nuevas medidas penales
          para luchar contra el terrorismo yihadista ha pasado su primer
          trámite en el Pleno del Congreso pero los grupos proponentes no
          han logrado sumar más apoyos extra a su texto que los de los
          diputados de Unió Democràtica de Catalunya (UDC), la parte
          democristiana de CiU. La Cámara Baja ha tomado en consideración
          la iniciativa con los votos a favor de los cinco partidos que la
          registraron el pasado día 3 de febrero: PP, PSOE, Coalición
          Canaria, Foro Asturias y Unión del Pueblo Navarro, a los que se
          han unido los seis de UDC. No se han registrado fugas de voto en
          el Grupo Socialista. UPyD, que había dejado abierta la
          posibilidad de apoyar su tramitación ha optado finalmente por la
          abstención, al igual de los diputados de Convergencia
          Democràtica de Catalunya (CDC), mientras que la Izquierda Plural
          (IU-ICV-CHA) y el PNV han consumado su anunciada voluntad de
          votar en contra. También han apretado el botón del 'no' los
          partidos del Grupo Mixto que se desvincularon desde el principio
          del acuerdo.

   "¿Qué nos ha pasado", ha llegado a preguntarse el diputado vasco, que
   ha intervenido por primera vez ante el Grupo Socialista desde que Pedro
   Sánchez se impuso en la carrera por liderar el PSOE. Según fuentes
   socialistas consultadas por Europa Press, ha insistido en que es
   inaceptable la referencia a la prisión permanente revisable que incluye
   el texto acordado.

   Otros diputados han criticado además la escenificación del acuerdo, que
   sellaron en Moncloa el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, y el
   secretario general del PSOE. Entre ellos ha estado Odón Elorza, que
   antes de que comenzara la reunión ya había reconocido que encontraba
   pegas a un acuerdo que no obstante también ha apoyado, aunque con poco
   "convencimiento".

   El debate lo ha abierto el secretario de Organización, César Luena,
   quien ha defendido que el pacto "forma parte de la identidad" del PSOE,
   que es un partido "responsable, leal y de gobierno" que "siempre" ha
   apostado por la unidad contra el terrorismo", según han indicado
   fuentes socialistas.

   El número dos del PSOE -que no suele intervenir para fijar la posición
   del grupo- ha subrayado que ha sido un acuerdo promovido por la
   dirección del partido "como en los anteriores" pactos contra el
   terrorismo y ha hecho hincapié en que los socialistas han dejado clara
   su oposición a la prisión permanente revisable. De hecho, ha insistido
   en que pusieron como condición que no apareciera referencia alguna a
   esta pena introducida por el PP en el Código Penal.

   En el debate posterior han tomado la palabra hasta 15 diputados. Según
   las fuentes consultadas, a favor de este acuerdo se han pronunciado
   José Enrique Serrano -negociador del pacto y quien ha defendido la
   posición del PSOE en el Pleno del Congreso--, los ex ministros Manuel
   Chaves, Trinidad Jiménez y Jesús Caldera; los portavoces de comisión
   Antonio Trevín (Interior), Juan Moscoso (Economía), Diego López Garrido
   (Defensa) y Rafael Simancas (Empleo); y los diputados Herick Campos y
   José Segura.

   Y en contra del acuerdo o de algunos aspectos del mismo han hablado,
   además de Madina y Elorza, José María Barreda (ex presidente de
   Castilla-La Mancha) y la gallega Laura Seara, quien ha defendido que
   este acuerdo se debería haber sometido a un debate previo en el Grupo
   Socialista.

   En cambio, Herick Campos defiende que existen competencias que
   corresponden a la dirección del partido y que hay que respetar esta
   estructura y apunta además que los socialistas tienen oportunidad de
   debatirlo en sus reuniones de grupo, de las que carecen otros partidos.

   La canaria Patricia Hernández, candidata a las autonómicas de mayo,
   también ha intervenido, pero no para manifestarse a favor o en contra,
   según las fuentes consultadas, sino para hacer una "reflexión" sobre
   cómo se está llevando este debate.

   El debate lo ha cerrado el portavoz del Grupo, Antonio Hernando, quien
   ha insistido en que el PSOE siempre ha defendido la unidad contra el
   terrorismo, incluso en los tiempos "más duros" de "ataques" del PP al
   ex presidente José Luis Rodríguez Zapatero, a quien acusaban de
   "traicionar a los muertos". Su intervención ha provocado algunos
   aplausos.
     * Facebook
     * Twitter
     * Ver más
          + Compartir en la comunidad
          + Linkedin
          +
          + Tumblr
          + Pinterest
          + Kindle
          + Meneame

   ¿Te ha resultado interesante?
   Sí No 0
   Suscríbete

46 Comentarios

   Iniciar sesión para participar

     * Todos
     * Más valorados
     * Tu red

   46
   VANIO
   11/02/2015 22:01 horas

   Normal, Madina cojea claramente de posturas abertzales con su maestro
   Odón.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   45
   Anayet-Valltena
   11/02/2015 20:05 horas

   Madina seria más acertado para Vd. otra ¿alianza de civilizaciones?
   afortunadamente no salió Vd. Secretario General
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   44
   Anguix
   11/02/2015 19:49 horas

   @cabreatus #17CerrarNo sé lo que hará Podemos en el futuro. Pero si
   consigue que desaparezca el PSOE ya habrá hecho bastante por España.
   Ahora necesitamos otro grupo que consiga terminar con el PP. ¿Tal vez
   Ciudadanos? Me parece el comentario en tres lineas que mejor condensa,
   resume y concluye el tema de fondo que la noticia sugiere. Enhorabuena
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   43
   LRD
   11/02/2015 12:22 horas

   Este chico, siempre agazapado en la trastienda esperando a verlas venir
   sin arriesgarse a nada, ahora sale con estas. ¡Que mal perder!. Menos
   mal que no fue elegido.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   42
   gerardo_hevia
   11/02/2015 10:29 horas

   Sr. Madina creo que sería bueno que respetara la decisión que tomó la
   militancia apoyando muy mayoritariamente al actual Secretario General,
   eso sí es una conducta democrática.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   41
   gerardo_hevia
   11/02/2015 10:25 horas

   No estaría mal que algunas personas describieran ese "daño" tan
   descomunal que ha hecho Zapatero, para que nos enteráramos todos.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   40
   ELPADRINO1
   11/02/2015 10:01 horas

   Tan solo de pensar que esta tal Madina fue mano derecha de Zapatero y
   el daño que hizo, mientras mas lejos mejor.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   39
   Ecofilo
   11/02/2015 09:38 horas

   Este muchacho Madina, de siempre, es un blandito que transmite
   "blandudez" . Habrá que esperar a que sus protegidos nos revienten a
   bombas y tiros y esperarles luego con pamela, cuando los saque él de la
   trena para seguir con su oficio, para darles una cestita con fresas....
   y un discurso
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   38
   Alias Anonimo Desconocido Misdlosz
   11/02/2015 09:22 horas

   Como no me puedo creer que Madina este en contra de un pacto anti
   yihadismo ( no creo que quiera un pacto a FAVOR del yihadismo ¿no?)
   pues esto hay que enmarcarlo en las puñaladas por la espalda contra
   Pedro Sanchez Mal asunto, este de los traidores. Al niño Madina le
   prometieron el PSOE pero las bases no lo consintieron y ahora... está
   enfurruñado. Al niño Madina alguien de su partido le deberia explicar
   que hay cosas con las que no se juega. ¿logrará entenderlo?
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   37
   Eugeny Rodpel Harrenhal
   11/02/2015 09:05 horas

   ¡Que lástima de partido este PSOE!, es q no hay nadie coherente para
   dirigirlo?. Uno q cuenta nubes, otro q afora amigos para librarlos de
   la ley, el otro con síndrome de estocolmo, el q está q no vio ni un
   solo capítulo de Barrio S¿samo.....¡esto es una casa quemada!.¡Vaya
   chollo q ha encontrado casta de frikilandia, perdón, Podemos. Nadie da
   la talla, todos con zancadillas....en fin, pregunto, ¿tenemos y
   tendremos lo q nos merecemos?....me voy tb a contar nubes.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     * Ver anteriores

     * Aumentar
     * Disminuir
     * Enviar
     * Rectificar

Tags

     * PSOE
     * PP
     * Eduardo Madina
     * Mariano Rajoy
     * Pedro Sánchez
     * Castilla-La Mancha
     * César Luena
     * José Luis Rodríguez Zapatero
     * Política
     * Elecciones Autonómicas
     * UPyD
     * CIU
     * Jorge Fernández Díaz
     * Rafael Catalá
     * IU
     * PNV

Noticias Relacionadas

     * Cristina Cifuentes: 'El PSOE pactará con quien sea con tal de que
       el PP no gobierne Madrid'
     * Monago se desmarca de siglas, colores y doctrinas
     * Así son los 13 candidatos autonómicos de Podemos
     * Pedro Sánchez: 'Susana Díaz no es una china en mi zapato, no
       saltará a Madrid'
     * El mercado vota a Ciudadanos

Más leídas

    1. La chica desaparecida en Navarra aparece en "perfecto estado"
       cuando iba a casa de una amiga
    2. Guardias civiles colocan un baño portátil para vigilar el chalé de
       lujo de Pablo Iglesias y piden una calefacción
    3. El Senado tumba la senda de déficit y Montero arremete contra la
       "pinza de nostalgia" de PP y Cs
    4. La Audiencia de Madrid desmonta informes policiales contra la
       doctora Pinto en el 'caso López Madrid'
    5. El PP sitúa su pacto en Andalucía con Ciudadanos y Vox como el
       "preámbulo" del que habrá en España
    6. Crece la brecha en el PSOE por la foto con Otegi mientras Sánchez
       no ve "ningún elemento para la polémica"
    7. Trasladan al hospital de Valladolid a una niña de tres años atacada
       por un perro suelto en Soria
    8. El Supremo juzgará el 'procés' pero remite a Cataluña a los
       acusados de desobediencia por 'agilidad'
    9. Muere repentinamente en Huesca días después de tocarle el Gordo de
       Navidad
   10. Una zaragozana encuentra gracias al ADN a su hija, secuestrada por
       su padre en Marruecos hace 22 años

Servicios

     * Guía TV
     * Sorteos y loterías
     * Estrenos
     * Cartelera
     * Tráfico
     * Callejero
     * Horóscopo
     * Hemeroteca
     * Diccionarios
     * Bolsa
     * Máster Periodismo
     * Traductor
     * Promociones
     * El tiempo
     * Calendario 2014
     * Pasatiempos
     * Citas
     * Seguros vehículos
     * Conversor de monedas

Destacados

     * Últimas Noticias
     * Calendario laboral 2019
     * Películas hoy
     * Traductor
     * Mejores colegios
     * Horóscopo diario
     * Programación TV
     * Temas

     * Khimki Moscú - Kirolbet Baskonia
     * Southampton - West Ham United
     * Barça Lassa - Anadolu Efes Istanbul
     * Abu Dhabi: Kevin Anderson - Rafa Nadal, en directo
     * Fenerbahce Istanbul - Real Madrid

   Subir

     * © 2018 Unidad Editorial Información General S.L.U.
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Publicidad
     * Contacto

Otras webs de Unidad Editorial

     * Clasificados Motor
     * Masters - Escuela Unidad Editorial
     * Coches - Marcamotor.com
     * Unidad Editorial
     * IGN España
     * Farmacia - Correo Farmaceútico
     * Enfermedades - Dmedicina
     * Medicina - Diario Médico
     * Trabajo - Expansion y Empleo
     * Orbyt Smart TV
     * Pisos - Su Vivienda
     * Economía - Expansión
     * F1 - Marca
     * Ocio - Tiramillas
     * Moda - Telva
     * Callejero / Restaurantes

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT
     * Proyecto financiado por la Acción Estratégica de Economía y
       Sociedad Digital 2/2014. Nº de Expediente: TSI-100105-2014-180
