   #publisher

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PBC8F4

   [casa-pueblo-solo-20180703154946-nt.html]

   *

   (BUTTON) Secciones (BUTTON)
   ____________________ (BUTTON)

   [ ]

   (BUTTON)

   Recibe las notificaciones de Ideal en tu navegador
   (BUTTON) ActivarAhora no, gracias
   (BUTTON) Iniciar sesión

   Ideal

   Ideal: nuevas noticias en portada

   Jaén«Esta casa es del pueblo, no solo de los socialistas»

Jaén

     * Provincia Jaén
     * Linares
     * Alcalá la Real
     * Andújar
     * Úbeda
     * Cazorla
     * Baeza

   (BUTTON)

«Esta casa es del pueblo, no solo de los socialistas»

   Inauguración de la Casa del Pueblo de Jaén, en la calle San
   Andrés./IDEAL Inauguración de la Casa del Pueblo de Jaén, en la calle
   San Andrés.
   Inauguración de la Casa del Pueblo de Jaén, en la calle San Andrés. /
   IDEAL

Julio Millán y Francisco Reyes inauguran la nueva sede local, en San Andrés,
tras cinco años en la provincial

   José M. Liébana José M. Liébana
   JOSÉ M. LIÉBANAJAÉN Martes, 3 julio 2018, 15:51
   [ ]

   Los socialistas de la capital jienense vuelven a tener sede propia,
   casi cinco años después de abandonar la anterior, en San Ildefonso, por
   no poder hacer frente a la hipoteca y permanecer este tiempo acogidos
   en la sede del PSOE provincial, en la calle Hurtado. La nueva casa del
   pueblo está en la calle San Andrés, en el casco histórico, lleva el
   nombre de Manuel Palomo Coca, su presidente de honor hasta su
   fallecimiento el año pasado, y quiere estar abierta a la sociedad
   jienense y no solo a su militancia. Ayer fue inaugurada oficialmente,
   aunque lleva funcionando unas semanas, con una jornada de puertas
   abiertas, por los secretarios generales provincial y municipal,
   Francisco Reyes y Julio Millán, respectivamente.

   Reyes dijo que esta casa del pueblo recoge la esencia de las que se
   pusieron en marcha con la creación del partido: «Es del pueblo, no solo
   de los socialistas», afirmó. Y aprovechó para hacer campaña y destacar
   que la candidatura de Julio Millán a la alcaldía y su dirección al
   frente de la agrupación local del PSOE han despertado una ilusión en la
   ciudad. «Es un hombre de Jaén que quiere a Jaén y pone al servicio de
   esta ciudad esta sede de todos los socialistas y su esfuerzo«, subrayó.

   Millán, por su parte, apuntó que la nueva casa del pueblo es una
   realidad gracias al empeño y el esfuerzo de los militantes por
   recuperar una sede para la militancia, para los vecinos, para Jaén.
   «Una sede que esté en el corazón de la ciudad que es su casco
   histórico, digna, sencilla, abierta, como es la gente de esta ciudad,
   vecinos y vecinas trabajadores, especialmente los que viven en un
   entorno al que muchos socialistas, entre ellos yo, nos sentimos
   especialmente unidos. Estamos muy orgullosos de estar aquí«, remarcó.

Manuel Palomo

   Sobre su presidente de honor, que da nombre a la nueva sede, dijo que
   hasta en los últimos años de su vida, con una salud muy precaria, se
   encargó de mantener las puertas abiertas de la sede provisional y
   recordó ante su viuda, Dolores Montoro, que la Casa del Pueblo de Jaén
   recuerda de manera especial a Manuel Palomo y también tiene en sus
   rincones para aquellos que han desaparecido recientemente, «gente del
   calado de Amparo Cano, Javier de la Torre, Manuel García Lázaro,
   Eduardo Araque y Juan Pereira, entre otros«. Dolores Montoro tuvo
   palabras de agradecimiento y dijo que su marido habría disfrutado
   enormemente de este día »tan esperado«.

   Millán pidió que sea una casa viva, del siglo XXI, para quienes tienen
   muchos años de andadura socialista y para los jóvenes, con la esencia,
   eso sí de los 140 años de historia del partido, un partido «que siempre
   ha tenido sus casas del pueblo con las puertas abiertas a la calle.
   Queremos que sea un espacio abierto al encuentro, al conocimiento, a la
   reflexión, al debate, un lugar para la convivencia en mayúsculas.
   Queremos hacer un trabajo por la ciudad constructivo y de compromiso
   aquí dentro y salir luego a la calle para desplegarlo«.

   Y añadió que en esa labor se halla ahora inmersa la agrupación local,
   con la mirada puesta en ese «cambio tranquilo pero decidido que Jaén
   necesita» de cara a las elecciones municipales de 2019. Y que en su
   sede los socialistas recogerán las propuestas de aquellos colectivos y
   vecinos con vocación de progreso de la ciudad, propuestas con las que
   elaborar «un programa electoral comprometido con Jaén«.

Temas

   Psoe De Jaén
   La mejor selección de noticias en tu mail

   Recibe las principales noticias, análisis e historias apuntándote a
   nuestras newsletters
   Apúntate

Lo + leído

   Top 50

     * Ideal
     * Jaén

     * 1
    Multa a un patinete que iba en zig-zag por la calzada en Jaén
     * 2
    El aceite de oliva pierde 'el primer puesto' en el Diccionario de la
       Real Academia de la Lengua
     * 3
    Jaime, de Supersubmarina: «Seguimos en la pelea»
     * 4
    La genial broma de Aspaym Jaén por el Día de los Inocentes
     * 5
    El agua, el aceite y el precio

     * 1
    Un ubetense será el primer Rey Mago ciego en la cabalgata de Sevilla
     * 2
    Multa a un patinete que iba en zig-zag por la calzada en Jaén
     * 3
    Prisión para el conductor del accidente mortal de la N-322
     * 4
    El hospital de Úbeda desarrolló una nueva edición de la escuela de
       pacientes con cáncer de mama
     * 5
    ¿Cuántas personas se apellidan como tú en el mundo? Descubre en qué
       país tienes más 'familia'

   Comentarios

Noticias relacionadas

     *
   Un guarda para hasta 5 presos en el 'nuevo' módulo penitenciario Un
       guarda para hasta 5 presos en el 'nuevo' módulo penitenciario

Un guarda para hasta 5 presos en el 'nuevo' módulo penitenciario

     *
   Aumento notable de la ocupación en los hoteles jienenses en Navidad

Aumento notable de la ocupación en los hoteles jienenses en Navidad

     *
   La Universidad publica '25 años, 25 miradas', homenaje a «la generación
       UJA» La Universidad publica '25 años, 25 miradas', homenaje a «la
       generación UJA»

La Universidad publica '25 años, 25 miradas', homenaje a «la generación UJA»

Patrocinada


Fotos

   El Gordo lleva la felicidad a Cambil con un décimo

El Gordo lleva la felicidad a Cambil con un décimo

   Así fue el Belén viviente de Jaén

Así fue el Belén viviente de Jaén

   Feduca crece

Feduca crece

   La tradición de las 'figuritas'

La tradición de las 'figuritas'

Vídeos

   01:27

Artadi: "Quizá no hacía falta venir"

   00:50

Rifirrafe floral en la reunión de Sánchez y Torra

   01:35

'Sororidad', 'selfi' o 'meme', las nuevas palabras de la RAE

   01:31

El Gobierno aprueba medidas simbólicas para Cataluña con el objetivo de
favorecer el diálogo

   Los termómetros marcarán los 40 grados en Jaén la próxima semana El
   PSOE pide explicaciones por el «inexplicable» cierre del cementerio de
   San Eufrasio

   Ideal
   © Corporación de Medios de Andalucía, S.A. (Edición Jaén)


    Calle Huelva 2, Polígono de ASEGRA 18210 Peligros (Granada).

     *
     *
     *

   Vocento
     * ABC
     * ABC Sevilla
     * Hoy
     * El Correo
     * La Rioja
     * El Norte de Castilla
     * Diario Vasco
     * El Comercio
     * Ideal
     * Sur
     * Las Provincias
     * El Diario Montañés
     * La Voz Digital
     * La Verdad
     * Leonoticias
     * Burgosconecta
     * Piso Compartido
     * Infoempleo
     * Guapabox
     * Finanzas
     * Autocasión
     * Oferplan
     * Pisos.com
     * Mujerhoy
     * XL Semanal
     * Código Único
     * Eslang
     * Pidecita
     * TopComparativas

     * Contactar
     * Aviso legal
     * Política de privacidad
     * Publicidad
     * Mapa web
     * Política de cookies

   (BUTTON)
   Iniciar sesión
   (BUTTON) ____________________

     *

       Edición

     * ( ) Granada
     * ( ) Almería
     * (*) Jaén

   (*) Secciones ( ) Servicios
     * Portada
     * Jaén
     * Provincia
    Linares
    Úbeda
    Andújar
    Alcalá la Real
    Cazorla
     * Andalucía
     * Real Jaén
     * Deportes
    Fútbol
    Baloncesto
    Más Deporte
    Atletismo
    La Preferente
    Motor
    Ciclismo
    Tenis
     * Economía
     * Nacional
     * Mundo
    Unión Europea
    Estados Unidos
    América Latina
    Asia
    Oriente Próximo
    África
     * Sociedad
    En Clase
    Salud
    Waste
     * Culturas
    Cine
    Libros
    Música
    Indyrock
     * Tecnología
     * Gente
     * Planes

     * Cartelera de Jaén
     * Agenda de Jaén
     * Hemeroteca
     * Suscripciones IDEAL papel
     * Promociones del Kiosko
     * Farmacias 24H
     * RSS Noticias IDEAL

     * Descuentos
     * Coches
     * Pisos
     * Empleo

   Utilizamos "cookies" propias y de terceros para elaborar información
   estadística y mostrarle publicidad, contenidos y servicios
   personalizados a través del análisis de su navegación. Si continúa
   navegando acepta su uso. Más información y cambio de configuración.
   (BUTTON) Aceptar
