   #Europa Press publisher
   REFRESH(600 sec):
   https://www.europapress.es/navarra/noticia-socialistas-navarros-partici
   pan-china-congreso-internacional-cooperacion-economica-cultural-2018092
   0184533.html
   alternate alternate alternate

   [p?c1=2&c2=13025493&cv=2.0&cj=1]

   []

   ____________________
   europa press

   Abonados

   A

     * Menéalo
     * Comparte en Facebook
     * Comparte en Twitter
     * Comparte en Linkedin



   europapress/navarra

Socialistas navarros participan en China en el Congreso Internacional de
Cooperación Económica y Cultural

   Delegación del PSOE en el Foro de 'La Franja y la Ruta' en China
   PSN
   Publicado 20/09/2018 18:45:33CET

   PAMPLONA, 20 Sep. (EUROPA PRESS) -

   Una delegación de representantes del PSOE asiste en China al Foro de
   'La Franja y la Ruta' para la Cooperación Internacional. Un evento que
   tiene como objetivo "impulsar las relaciones intercontinentales para
   contribuir a ampliar los beneficios entre los diferentes países siempre
   desde el desarrollo sostenible".

   Santos Cerdán, secretario ejecutivo de Coordinación Territorial del
   PSOE, lidera la delegación de socialistas españoles. Le acompañan el
   secretario de Organización del PSN, Ramón Alzórriz y la secretaria de
   Política Europea e Internacional del PSN, Adriana Maldonado.

   En su intervención, Santos Cerdán ha destacado la conexión entre España
   y China como "un camino de intercambio y convivencia que beneficiará a
   millones de personas, una ruta llamada a convertirse en puente de la
   prosperidad global".

   También los representantes navarros han puesto en valor "el desarrollo
   y avance" en las conexiones en materia de infraestructuras además de
   proyectos económicos y culturales. Han destacado que la ruta que
   conecta China y Navarra "es estrecha gracias a las relaciones
   institucionales que desde hace años mantiene nuestra Comunidad con la
   provincia china de Gansu, hermanada con Navarra desde 2005".

   Los socialistas navarros han señalado que conciben el país asiático
   como "uno de los mercados fundamentales para nuestro territorio" y en
   el Foro 'La Franja y la Ruta' han corroborado la necesidad de "trabajar
   para mantener estrechas relaciones institucionales".

   El PSN ha destacado que en 2017, Navarra superó los 164 millones de
   euros en exportaciones a China.
     * PSOE
     * Desarrollo Sostenible

   Últimas noticias / Navarra

Lo más leído

     * Navarra
     * EuropaPress, últimas noticias

    1. 1
       Localizada en buen estado la chica de 15 años desaparecida en
       Navarra desde el 22 de diciembre
    2. 2
       Víctimas de ETA se concentran en Pamplona contra la iniciativa de
       Sare en favor de los presos
    3. 3
       Desarticulado un grupo criminal dedicado a la distribución ilegal
       de tabaco en territorio nacional
    4. 4
       UGT presenta 98 reclamaciones al Gobierno foral para la devolución
       del IRPF de las prestaciones por maternidad
    5. 5
       Detenidos en Álava dos presuntos ladrones tras una persecución
       iniciada en Alsasua

     * Hoy
     * Una semana
     * Un mes

   La actualidad más visitada en EuropaPress logo: La actualidad más vista
   Curiosity Día de los Santos Inocentes: 10 divertidas bromas para gastar
   este 28 de diciembre

   Día de los Santos Inocentes: 10 divertidas bromas para gastar este 28
   de diciembre
   Gente José Ortega Cano da la última hora sobre la hospitalización de
   Gloria Camila

   José Ortega Cano da la última hora sobre la hospitalización de Gloria
   Camila
   Madrid Madrid activa el escenario 2 por contaminación, habrá
   restricciones en SER pero podrán circular todos los coches

   Madrid activa el escenario 2 por contaminación, habrá restricciones en
   SER pero podrán circular todos los coches

     * Últimas Noticias
     * España
     * Internacional
     * Deportes
     * Vídeos

     * Economía
     * Sociedad
     * Cienciaplus
     * Portaltic
     * milojos.es

     * EPSocial
     * Chance
     * CulturaOcio
     * Desconecta
     * epdata.es

     * Infosalus
     * Motor
     * Turismo
     * Notimérica

   SÍGUENOS
     *
     *
     *
     *

     * Contacto
     * Aviso legal
     * Catálogo
     * Política de Cookies
     * Política de Privacidad
     * Mapa Web
     *

   Portal de actualidad y noticias de la Agencia Europa Press.

   © 2018 Europa Press. Está expresamente prohibida la redistribución y la
   redifusión de todo o parte de los contenidos de esta web sin su previo
   y expreso consentimiento.

   [tr?id=1748569405419693&ev=PageView&noscript=1]
