   #alternate

   EDITION
   ES
     * Australia
     * Brasil
     * Canada
     * Deutschland
     * France
     * Ella'da (Greece)
     * India
     * Italia

     * ¥¬ (Japan)
     * ­ (Korea)
     * Maghreb
     * México
     * Québec (en français)
     * United Kingdom
     * United States

   The Huffington Post

   Política
   PP
   PSOE
   Podemos
   Ciudadanos
   Gobierno
   Violencia machista
   Sánchez le pide a 2019 que llegue 2020
   Las 6 frases con las que te tienes que quedar de la comparecencia de
   Sánchez
   Ada Colau se marca una inocentada por el Día de los Inocentes:
   "Gracias"
   Pedro Sánchez reitera que su vocación es "agotar la legislatura"
   Tendencias
   Televisión
   Gente
   Madres y padres
   Cine
   Comida y bebida
   Música
   Moda y belleza
   Libros
   Cómo la cosmética consigue batir récords de ventas año tras año
   Muere el escritor israelí Amos Oz a los 79 años
   Penélope Cruz, Gilberto Gil o Pepe Habichuela, Medallas de Oro de las
   Bellas Artes 2018
   La curiosa coincidencia en los informativos de TVE y 'Antena 3
   Noticias' de la que no te habías dado cuenta
   Internacional
   Europa
   EEUU
   Latinoamérica
   Refugiados
   Brexit
   El indignante tuit de Salvini sobre la llegada del Open Arms a Cádiz
   La energía que te va a cambiar la vida
   234 euros por llevarse el cadáver: investigan extorsiones a familiares
   de las víctimas del tsunami en Indonesia
   El cielo de Nueva York se tiñe de azul. ¿¿Ya están aquí??
   Virales
   Humor
   Animales
   Redes sociales
   WhatsApp
   Niños
   Trucos
   Ilusiones ópticas
   María Llapart sorprende al despedir 'Al Rojo Vivo' con esta frase
   La explicación de Frank Blanco ('Zapeando') al importante suceso
   personal que más ha dado que hablar
   El golpe de Eva González a TVE barriendo para su nueva casa
   El explícito rótulo que se ha podido ver durante un segundo en 'Al Rojo
   Vivo' (La Sexta)
   Economía
   Empleo
   Consumo
   Finanzas
   Empresas
   Vivienda
   La energía que te va a cambiar la vida
   El Gobierno aprueba la subida de las pensiones del 1,6%
   El PP veta en el Senado la senda de déficit del Gobierno
   "¡Feliz 2019!", por Marta Flich
   Blogs
   La semilla del ejemplo
   Contra la creatividad
   El "amigo invisible"
   Oídos sordos
   Vídeo
   Actualidad
   Virales
   Animales
   Comida
   Motívate
   Feminismo
   Ecología
   MÁS
   Deportes Lo + Visto Ciencia Orgullo Gay Tecnología Fotografía
   Estilo de vida Viajes Sexo Salud Curiosidades Dormir
   Historia Instagram Series Twitter Facebook Bodas
   Internet Running Motor Educación Vino
   Destacados
   Descuentos MiEuropa Espacio Eco
   La naturaleza sí que sabe De Lujo Recetas

   POLÍTICA
   13/07/2017 12:52 CEST | Actualizado 13/07/2017 17:30 CEST

Omar Anguita (Juventudes Socialistas): "Quizá es más fácil ser de Podemos que
del PSOE a día de hoy"

Entrevista al nuevo líder de la organización juvenil: "Soy republicano y
socialista, por este orden"

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Por Antonio Ruiz Valdivia

   IFRAME: https://www.dailymotion.com/embed/video/x5tfcq3

   A los 14 años se afilió a las Juventudes Socialistas. Lleva el PSOE
   dentro, es parte de su ADN. Y a los 26 años, Omar Anguita se convertirá
   desde este fin de semana oficialmente en el líder de la organización
   juvenil socialista.

   Llega dispuesto a actualizar su partido, a conectarlo con esa
   generación que aborrece el bipartidismo y pide cambios. Él mismo
   participó en actos del 15-M, necesitaba gritar 'basta ya' al sistema,
   que se escuchara que los jóvenes luchaban por su futuro. Le dolía a la
   vez que acabara de esa manera José Luis Rodríguez Zapatero su última
   legislatura.

   Ahora se pondrá desde este congreso al frente de una organización con
   unos diez mil militantes. Eso sí, tiene claro que su futuro está fuera
   de la política. No ha cobrado nunca del partido, precisa. Y Anguita
   (Madrid, 1990) recuerda que ha trabajado en "mil cosas", desde azafato
   de Vueling en Barcelona hasta en el equipo de seguridad del Santiago
   Bernabéu. Está empleado en una empresa de transporte, diseñando la ruta
   de los camiones. Y cuando hace falta, se pone a descargar.

   En las primarias apoyó a Susana Díaz, pero dice que Pedro Sánchez ha
   salido fortalecido. Se acabaron las familias en el PSOE, sentencia.
   Aunque está decepcionado por el resultado final, pone en valor que
   gracias a Juventudes se dio un primer paso en el pasado del congreso
   del partido para debatir sobre el apoyo a un modelo republicano. "Soy
   republicano y socialista, por este orden", afirma Anguita. Y no todo es
   política: su vida suena a Mago de Oz y Ska-P, es adicto a series como
   House of cards y Modern family y desconecta jugando al fútbol con su
   equipo en Rivas.

   ¿Ha dejado de ser el PSOE un partido para los jóvenes?

   No. Lo que pasa es que ha dejado de lado muchas veces el mensaje que
   los jóvenes queremos escuchar. Es importante que se actualice y no solo
   el mensaje, sino el mensajero.

   Hay un nuevo secretario general del PSOE, Pedro Sánchez. ¿Es un buen
   buen mensajero?

   Sí, creo que sí. Va a salir muy reforzado de estas primarias. Y salimos
   reforzados todos.

   [1_OMAR+ANGUITA.jpg]
   CARLOS PINA

   Apoyaste a Susana Díaz en ese proceso. ¿Qué hace un 'susanista' en la
   corte de Sánchez?

   No es una corte. Voy a ser secretario general de las Juventudes
   Socialistas, que es un órgano autónomo. Una vez que pasan las
   primarias, se acabaron las familias y solo hay una, que es el PSOE. Hay
   que llevarlo con la mayor naturalidad del mundo.

   Dices que se han acabado las familias, pero en la Ejecutiva de Sánchez
   no hay 'susanistas' y del 'patxismo' solo se ha integrado al propio
   Patxi López. ¿Qué mensaje se da con esto?

   Tiene legitimidad para hacer su Ejecutiva y tiene un respaldo
   mayoritario de la militancia. Creo que puede llevar razón y veremos si
   funciona. Si funciona, será un éxito suyo en ese caso.

   ¿Has hablado con Sánchez ya?

   Le escribí el día que me presenté, pero justo era el congreso del PSOE.
   Entre los viajes que está haciendo él y los míos, a día de hoy no hemos
   podido compartir todavía ningún tipo de impresión.

     Me siento mucho más cerca de Podemos que de Ciudadanos

   Una de las principales críticas de la sociedad es contra los políticos
   que están desde jóvenes en los partidos...

   Es una de las críticas que se hace a las personas que entramos jóvenes
   a la política. Entré con 14 años a Juventudes Socialistas, ahora tengo
   26 y puedo decir que jamás he cobrado un solo euro por mi actividad
   política. Y el lunes que viene, cuando ya sea secretario general en
   forma, seguiré sin cobrar. Tengo mi trabajo fuera, en una empresa de
   transportes.

   ¿A qué te dedicas?

   Soy el jefe de tráfico en una empresa de transportes, organizo las
   rutas de los camiones. Y cuando hay que ir a descargar, voy. He
   trabajado también como azafato de Vueling en Barcelona, en Disneyworld
   en Orlando, en un bar en Londres, como traductor y ayudante de
   seguridad en el Santiago Bernabéu, como profesor de inglés en colegios.
   Mil cosas.

   Entre los jóvenes de izquierdas parece que mola más ser de Podemos.

   En mi grupo más cercano no vota ninguno ni a Podemos ni al PSOE,
   habitualmente no vota. Cuando les he pedido el favor, han votado al
   PSOE. No mola más. De hecho, quizá es más fácil ser de Podemos que del
   PSOE a día de hoy. A los jóvenes nos gusta superar retos, y uno a día
   de hoy es estar en las Juventudes Socialistas.

   ¿Participó en el movimiento del 15-M?

   Sí, participé. Me sentí muy identificado porque era un grito de
   expresión de la gente que estaba cansada de lo mismo, de lo que tenía
   alrededor. Tenía ganas de gritar. Me alegré mucho cuando vi que podía
   sentarme con gente que no votaba habitualmente al PSOE, me aceptaba
   como uno más y hablábamos de las cosas que realmente nos repercutían.

   [3_OMAR+ANGUITA.jpg]
   CARLOS PINA

   ¿Qué gritabas?

   Yo decía 'basta ya', que nos dejen un espacio a los jóvenes para poder
   cambiar nuestro futuro. Dejé la carrera en tercero, porque veía que no
   iba a ningún lado y me puse a trabajar. Quería tener un futuro como
   joven, con un trabajo que no fuera de diez horas por 600 horas. Hacía
   la doble militancia, la de Juventudes y la de la calle.

   El 15-M surgió en un momento en el que había un presidente socialista,
   José Luis Rodríguez Zapatero, en La Moncloa, que llevó a cabo unos
   brutales recortes en mayo de 2010. ¿Cómo sintió aquello?

   Cometimos un error de comunicación en la última etapa de Zapatero, no
   supo explicar la situación y lo que estábamos haciendo. Años después,
   Europa nos ha dado la razón en aquello que hicimos para evitar ser
   rescatados. Me dolió ver a Zapatero acabar de esa manera la
   legislatura, porque para mí ha sido un referente.

   ¿Ficharías a Íñigo Errejón para el PSOE?

   No ficharía a nadie, soy de los que consideran que la gente que está en
   el PSOE es porque se cree el PSOE. Pero es verdad que es una de las
   personas con más capacidad fuera del PSOE en el mundo de la política.
   Entiende la política más allá de los medios de comunicación y ha
   entendido cómo funciona el Parlamento y que a través del pacto y del
   diálogo se llega a las instituciones.

   ¿Cómo convences a un joven de que hay que votar antes a Pedro Sánchez
   que a Pablo Iglesias?

   Lo primero que diría a Sánchez y al partido es vamos a escuchar a los
   jóvenes. El joven lo que quiere es hablar y un error en política es que
   invertimos más tiempo en hablar que escuchar.

     Veré la república

   ¿Es el PSOE un partido republicano solo de boquilla?

   No. Todo lo contrario. Yo soy republicano y socialista, por este orden.
   Nací siendo republicano porque lo mamé en mi casa. Y hemos dado un
   paso, las Juventudes Socialistas han sacado a la primera plana la
   república por primera vez en un congreso del partido. El resultado no
   ha sido el esperado, pero es el primer paso.

   Es verdad que llegó una enmienda de Juventudes al Plenario del congreso
   del PSOE para convocar un referéndum y avanzar hacia la tercera
   república, pero se maquilló en la votación...

   Se hizo una transaccional.

   Pero se pasó de una enmienda para ir hacia el modelo republicano a una
   mención a fortalecer los "valores republicanos" sin abolir la
   monarquía.

   Lo primero que tenemos que decir es que es insuficiente. Me siento
   decepcionado, porque me ilusionó volver a ver que en el PSOE se hablaba
   de la república. Pero es el primer paso. En breve, espero que el
   partido vaya evolucionando hacia la república.

   ¿Crees que verás la república?

   Sí, por supuesto.

   ¿Una fecha?

   No sé. Ahí no depende de nosotros, sino del consenso al que se llegue
   con los otros partidos para un referéndum.

   ¿Y cómo ves el papel actual de los reyes Felipe y Letizia, ahora
   precisamente que están de viaje oficial en el Reino Unido?

   Bien, sin más. La monarquía ha sido un sistema que ha funcionado
   después de la dictadura, hizo un papel fundamental en la Transición y
   que en 2017 tiene un papel irrelevante para muchas de las situaciones.

   [5_OMAR+ANGUITA.jpg]
   CARLOS PINA

   ¿Qué opinión a día de hoy te merece Felipe González?

   Tengo sentimientos encontrados. Recuerdo cuando mi familia hablaba de
   él como ejemplo de la Transición y de la superación. Sin embargo, en
   los últimos años no he compartido sus comentarios. Me quedo con su
   parte buena.

   Antes de la investidura de Mariano Rajoy, hubo un intento de Gobierno
   de Pedro Sánchez con Ciudadanos y, a última hora, hubo casi un intento
   de buscar un acuerdo con Podemos. ¿Prefieres gobernar con Cs o Podemos?

   Prefiero que el PSOE gobierne y, después, tenemos que buscar los
   partidos que nos puedan dar esa mayoría para gobernar. En el caso con
   Ciudadanos, no daba. Yo estaba más a favor de un pacto con Podemos. Me
   siento mucho más cerca de Podemos que de Ciudadanos, como es normal.
   Pero creo que la suma de Podemos y Cs daría una estabilidad a este
   país, que es lo que necesitaba Sánchez. Pero Podemos tomó una decisión
   y ahí se acabó la historia.

     Tengo sentimientos encontrados sobre Felipe González

   ¿Tendría que haber un referéndum en Cataluña?

   No. De la manera que está planteado, al menos no. Tenemos a Carles
   Puigdemont y a Rajoy estirando el chicle, sabiendo que ninguno de los
   dos lo quiere romper. El PSOE tiene que estar para que se acabe el
   estiramiento de ese chicle y empecemos a trabajar por lo que necesitan
   los catalanes. He vivido en Barcelona y he compartido debates con
   compañeros que estaban a favor o en contra de la independencia, pero no
   era el tema principal. Se hablaba del paro, de la Universidad... El
   tema de la independencia es un teatro para no hablar de lo que
   directamente nos repercute. El independentismo catalán no quiere hablar
   de los recortes.

   ¿Fue un error abstenerse?

   Hay diferentes opiniones. Se tomó la decisión en el Comité Federal, y
   la acepto.

   La acepta, ¿pero si hubiera estado allí?

   Depende. Si voy como Juventudes, yo voy a decir lo que digan las
   Juventudes, que tomó la decisión de no participar en ese espectáculo. A
   nivel personal, quizá hubiera tenido otra opinión y quizá hubiera
   votado en contra de la abstención. Pero entiendo perfectamente a los
   que votaron por la abstención.

   [2_OMAR+ANGUITA.jpg]
   CARLOS PINA

   ¿Hay que presentar una moción de censura para echar a Rajoy?

   Para ganarla, sí. Presentarla para nada, no. Ahora mismo no tenemos los
   apoyos mayoritarios. Primero tienes que tener los números para ganar y
   después garantizarte una estabilidad. De nada sirve ganar una moción y
   a los tres meses convocar elecciones.

   Muchos votantes socialistas se pasaron a Podemos y sus confluencias en
   las últimas elecciones. ¿Has llegado a dudar sobre tu voto al PSOE?

   Jamás. Tengo un problema, esto es como un equipo de fútbol, soy del
   PSOE, lo he mamado en mi familia. Tengo un sentimiento hacia el
   partido, que da igual lo que pase y lo que haga, que siempre voy a
   tener al PSOE dentro. Soy parte de su ADN y él del mío. Y soy una
   persona crítica dentro del PSOE, porque es la manera de avanzar.

   Una persona que lleva desde los 14 años en política, que consigue ser
   el líder de Juventudes, ¿a qué aspiras más?

   Tengo claro que mi futuro está fuera de la política, aspiro a poder
   irme después de mi mandato con mis principios intactos y unas
   Juventudes más fuertes. Quiero dejar un legado e irme personalmente
   contento.

     TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR

     - Entrevista a Óscar Puente: "El Ibex 35 tiene que asumir que este
     país lo gobiernan los ciudadanos"

     - Entrevista a Cristina Narbona: "No veo próxima una mayoría
     alternativa para sacar al PP de La Moncloa"

   Sugiere una corrección
     * Antonio Ruiz Valdivia Periodista, El HuffPost

   MÁS: juventudes socialistas omar anguita pedro sánchez Política psoe

Conversaciones

ESPACIO ECO

   Esto es lo que hemos aprendido sobre medioambiente este

Esto es lo que hemos aprendido sobre medioambiente este año

Tendencia

   Un miembro de 'Los Lobos' pierde la compostura tras vivir una situación
   poco habitual en

Un miembro de 'Los Lobos' pierde la compostura tras vivir una situación poco
habitual en 'Boom'

   El PSOE carga contra 'MasterChef Junior' por lo que se ve en esta
   imagen:

El PSOE carga contra 'MasterChef Junior' por lo que se ve en esta imagen:
"Así no"

   Incredulidad total por lo que Amaia cantó delante de Alfred en la gala
   de Navidad de

Incredulidad total por lo que Amaia cantó delante de Alfred en la gala de
Navidad de 'OT'

   El tuit de Pérez-Reverte que hace saltar las lágrimas tras lo que le
   hace un cazador a un zorro con una pata amputada:

El tuit de Pérez-Reverte que hace saltar las lágrimas tras lo que le hace un
cazador a un zorro con una pata amputada: "Durísimo..."

   El último 'dardo' envenenado contra Letizia viene de Portugal:

El último 'dardo' envenenado contra Letizia viene de Portugal: "Insegura..."

   El sorprendente gesto de Matías Prats con Leticia Iglesias en pleno
   'Informativo Matinal' de

El sorprendente gesto de Matías Prats con Leticia Iglesias en pleno
'Informativo Matinal' de Telecinco

¡APÚNTATE A NUESTRO BOLETÍN!

   ¿Quieres que no se te pase nada? Recibe cada día lo más importante de
   la actualidad. Y los sábados, los mejores virales y artículos
   culturales. Los boletines pueden contener contenido o publicidad
   personalizada. Quiero saber más
   Boletín diario
   ____________________ Introduce una dirección de e-mail válida
   Suscríbete
   ¡Gracias por suscribirte! Pronto recibirás un correo para confirmar tu
   suscripción. Hay un problema para procesar tu solicitud; por favor
   intenta nuevamente.
     * Twitter
     * Facebook
     * Instagram

Vídeos

Tensión en el Parlamento andaluz entre la nueva presidenta y Adelante
Andalucía

   Tensión en el Parlamento andaluz entre la nueva presidenta y Adelante

"¡Feliz 2019!", por Marta Flich

El anuncio de Disneyland Paris con un patito que derrite miles de corazones

   El anuncio de Disneyland Paris con un patito que derrite miles de

Dos 'skaters' españoles desarrollan un novedoso proyecto de transformación
social en África

   Dos 'skaters' españoles desarrollan un novedoso proyecto de
   transformación social en

Las redes rescatan un vídeo para otorgar a este hombre el título de padre del
año

   Las redes rescatan un vídeo para otorgar a este hombre el título de
   padre del

El extraño momento de las presentadoras de Televisión Española

   El extraño momento de las presentadoras de Televisión

Una explosión pinta de azul el cielo en Nueva York

   Una explosión pinta de azul el cielo en Nueva

Ana Guerra cumple su promesa: así suena su primer bolero, 'Olvídame'

   Ana Guerra cumple su promesa: así suena su primer bolero,

La espectacular recreación del tráiler de Vengadores con piezas de Lego

   La espectacular recreación del tráiler de Vengadores con piezas de

Gatos versus árboles de Navidad

   Gatos versus árboles de

   [newsletter-toaster.png]
   SUSCRÍBETE Y TE CONTAREMOS LO MEJOR DEL DÍA
   ____________________
   ¡Suscríbete!
   Introduce una dirección de e-mail válida ¡Gracias por suscribirte!
   Pronto recibirás un correo para confirmar tu suscripción. Hay un
   problema para procesar tu solicitud; por favor intenta nuevamente.

   HuffPost
     * Política de cookies
     * RSS
     * Preguntas frecuentes
     * Términos de Uso (Actualizada)
     * Privacidad y Cookies (Actualizada)
     * Política de comentarios
     * Quiénes somos
     * Contacto

   OATH
   Copyright © 2018 España Prisa Noticias S.L.U. o sus licenciadores (en
   particular HUFFINGTON POST INTERNATIONAL)
   Parte de HuffPost News

Using a mobile device? Go to https://m.huffingtonpost.es/ for HuffPost Mobile.

   [p?c1=2&amp;c2=6723616&amp;c3=&amp;c4=&amp;c5=spain&amp;c6=&amp;c15=&am
   p;cv=2.0&amp;cj=1]
