   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-J5TM

     * SECCIONES
       x
          + Últimas Noticias
          + Videos
          + Fotogalerías
          + Política
          + Economía
               o Dólar, divisas, acciones y bonos
          + Sociedad
          + Mundo
          + Cultura
          + Opinión
               o Cartas al País
          + Ciudades
          + Policiales
          + Deportes
               o Fútbol
               o Fútbol Internacional
               o Selección
               o Estadísticas
               o Ascenso
               o Tenis
               o Rugby
               o Liga Nac. de Básquet
               o NBA
               o Hockey
               o Agenda Deportiva
          + Espectáculos
               o Fama
               o TV
               o Cine
               o Series
               o Música
               o Teatro
               o Cartelera de teatro
               o Cartelera de cine
          + Humor e Ilustraciones
          + Entremujeres
          + Autos
          + Tecnología
          + Viajes
          + Buena vida
          + Rural
          + Revista Viva
          + Arq
          + Revista Ñ
          + Clarín em portugués
          + NYT International Weekly
          + Newsletters
          + Gran DT
          + Radio Mitre en Vivo
          + Servicios
               o Claringrilla
               o Sudoku
               o Clima
               o Horóscopo
               o Loterías y Quinielas
               o Feriados 2018
               o Programación de TV Argentina
               o Tapas de Clarín
               o Edición impresa
               o Ediciones anteriores
          + Clasificados
               o DeAutos
               o Argenprop
               o Empleos
          + Suscribite
          + Las más leídas
          + Temas
          + Especiales
          + Contactanos
               o Ayuda
     * ____________________ BUSCAR

   Clarín Clarín
   Mundo
   Buenos Aires 27.2°
   [1.png]
   2
   Suscribite
   Ingresar

     *
     * MI CUENTA
     * MI SUSCRIPCION
     * CERRAR SESIÓN

     * CLARÍN > Mundo
     * Politica
     * Sociedad
     * Deportes
     * Espectáculos
     * Mundo
     * Economía
     * Opinión
     * Policiales
     * Ciudades
     * Rural
     * Autos
     * Viajes
     * EntreMujeres
     * Tecnología
     * Videos
     * Fotogalerías
     * Arq
     * Cultura
     * VIVA
     * Revista Ñ
     * Especiales

   División en el PSOE

Renunció el líder del Partido Socialista español en medio de una severa
crisis interna

Pedro Sánchez dejó el cargo presionado por la oposición en el Comité Federal,
que votó en contra su propuesta de llamar a elecciones internas. Hubo
enfrentamientos e incidentes.

   [lazy_square.svg]

   Crisis. El secretario general del PSOE, Pedro Sánchez, anuncia su
   dimisión después de perder la crucial votación en el Comité Federal.
   (EFE)
   las más leídas

   de Mundo
   Los Obama son las personas más admiradas en Estados Unidos y hay un
   argentino en el top 5

Los Obama son las personas más admiradas en Estados Unidos y hay un argentino
en el top 5

1

   La explosión de un transformador iluminó de azul el cielo nocturno de
   Nueva York

La explosión de un transformador iluminó de azul el cielo nocturno de Nueva
York

2

   Un francés de 71 años inició una extraña aventura: cruzar el Atlántico
   en un barril

Un francés de 71 años inició una extraña aventura: cruzar el Atlántico en un
barril

3

   El Ejército de Estados Unidos busca nuevos robots y desata una guerra

El Ejército de Estados Unidos busca nuevos robots y desata una guerra

4

   2018: el gran año de la marihuana legal

2018: el gran año de la marihuana legal

5

   Juan Carlos Algañaraz

   COMENTARIOS
     *
     *
     *
     *

   01/10/2016 - 20:30
     * Clarin.com
     * Mundo

     * España
     * PSOE

   Después de la peor crisis interna en la etapa democrática, en el Comité
   Federal del PSOE se votó una moción presentada por Pedro Sánchez en el
   orden del día sobre su propuesta para la realización de elecciones
   internas el 23 de este mes. El secretario general perdió por un
   contundente 133 a 107 sufragios y presentó su renuncia de inmediato.

   Además, el Comité votó en favor de la constitución de una comisión
   gestora provisional, tal como proponían los críticos de Sánchez, que
   conducirá el partido por una semana hasta el próximo sábado donde se
   volverá a reunir el Federal y elegirá una comisión gestora definitiva.

   El nombre que más circula como el dirigente de más prestigio es el del
   presidente de Asturias, Javier Fernández, a quien muchos consideran
   como muy posible nuevo dirigente principal del PSOE. Aunque también
   habrá que contar con la poderosa influencia de Susana Díaz, secretaria
   general de Andalucía.
   Mirá también

La fractura deja una herida profunda

   Newsletters Clarín
   Qué pasó hoy | Te contamos las noticias más importantes del día, y que
   pasará mañana cuando te levantes

Qué pasó hoy | Te contamos las noticias más importantes del día, y que pasará
mañana cuando te levantes

   De Lunes a viernes por la tarde.

   Recibir newsletter

   A la crucial votación de los 253 integrantes del Comité, máxima
   autoridad partidaria entre Congresos, se llegó después de una jornada
   dramática, plena de incidentes y enfrentamientos que culminaron cuando
   la secretaria de los socialistas andaluces, Susana Diaz, tuvo una
   crisis de llanto.

   Sánchez actuó con gran torpeza y falta de escrúpulos que, cuando
   promovió una votación totalmente irregular provocó la indignación de
   algunos de sus más importantes partidarios que le reprocharon: "No, no,
   Pedro. Así no se hacen las cosas".

   Después de varios recesos, jalonados en la sala de debates por todo
   tipo de enfrentamientos, impugnaciones e ilegalizaciones cruzadas de
   ambos bandos, se produjo un grave incidente que resultó clave para la
   derrota de Sánchez.

   Subrepticiamente, detrás de una mampara, apareció una urna en la que
   algunos partidarios de Sánchez comenzaron a votar sobre el congreso
   extraordinario, punto número dos del orden del día, sin haber advertido
   a nadie y, lo peor, sin acordar si el comicio se iba a producir en
   forma secreta o nominal como estaba previsto.
   GRA184. MADRID, 01/10/2016.- Simpatizantes del PSOE se concentran a las
   puertas de la sede del partido, en la madrileña calle Ferraz, donde hoy
   se celebra la reunión del Comité Federal de la formación para debatir
   la propuesta del secretario general, Pedro Sánchez, de la celebración
   del congreso del partido y de primarias y de qué postura se tiene que
   adoptar para evitar terceras elecciones. EFE/Chema Moya

   GRA184. MADRID, 01/10/2016.- Simpatizantes del PSOE se concentran a las
   puertas de la sede del partido, en la madrileña calle Ferraz, donde hoy
   se celebra la reunión del Comité Federal de la formación para debatir
   la propuesta del secretario general, Pedro Sánchez, de la celebración
   del congreso del partido y de primarias y de qué postura se tiene que
   adoptar para evitar terceras elecciones. EFE/Chema Moya

   Cuando se conoció la maniobra, el procedimiento ilegal se suspendió de
   inmediato. Pero, la indignación se desbordó y varios miembros del grupo
   crítico encontramos muchos apoyos a favor del pedido de una moción de
   censura contra el secretario general.

   La censura encontró 131 firmas favorables, lo que dejó bien claro que
   Sánchez estaba en minoría. De inmediato los críticos pidieron que se
   votara la moción, de Sánchez, sobre las elecciones internas que abrían
   paso a un gobierno extraordinario para los primeros días de noviembre
   que debía ratificar los resultados.

   Como había anticipado el petitorio de moción de censura, el secretario
   general estaba en minoría por solo 107 votos a favor, 133, más de la
   mitad, en contra.

   En medio de un espeso silencio, después de horas de bochinche, Pedro
   Sánchez, explicó: "Se ha producido el peor escenario. Para mi ha sido
   un honor y presento mi dimisión. Es un orgullo ser militante del PSOE".

   En una conferencia de prensa posterior, hizo un llamamiento "a los
   socialistas de corazón para decirles que hoy más que nunca hay que
   estar orgullosos de militar en el partido socialista".

   La noticia cayó muy mal entre los centenares de partidarios de Sánchez
   que rodeaban a la sede central de la calle Ferraz con carteles donde se
   trataba de "Chivatos" (alcahuetes") a sus adversarios en especial a
   Felipe González. También había acusaciones de "fascistas" y contra el
   apoyo a Mariano Rajoy y el PP mediante una abstención técnica que
   permita la elección de un gobierno en minoría en una próxima sesión de
   investidura.

   Los resultados en el Federal auguran una votación favorable a la
   realización de un congreso extraordinario del PSOE para después que se
   solucione la gobernabilidad de España bien por un gobierno en minoría o
   por las terceras elecciones en un año a realizarse en la Navidad de
   este año.
   GRA417. MADRID, 01/10/2016.- El secretario general del PSOE, Pedro
   Sánchez, durante la rueda de prensa en la que ha anunciado su dimisión
   hoy sábado después de que la dirección del PSOE votara contra su
   propuesta de celebrar unas elecciones primarias y un congreso
   extraordinario. EFE/Emilio Naranjo

   GRA417. MADRID, 01/10/2016.- El secretario general del PSOE, Pedro
   Sánchez, durante la rueda de prensa en la que ha anunciado su dimisión
   hoy sábado después de que la dirección del PSOE votara contra su
   propuesta de celebrar unas elecciones primarias y un congreso
   extraordinario. EFE/Emilio Naranjo

   Pero, la consecuencia institucional más importante es que vuelve a
   abrir las puertas a que se produzca otra votación de investidura de
   Mariano Rajoy. El bloqueo de la crisis socialistas impedía, entre otros
   males, que el Rey pudiera convocar a la prescriptiva norma de consultas
   con los representantes políticos con representación parlamentaria.

   No hubiera podido designar a Pedro Sánchez para la consulta porque era
   interferir en un gravísimo conflicto interno donde se cuestionaba su
   legalidad como secretario general.

   Ahora, este problema queda superado porque los socialistas ven a
   instalar a otro líder. El planteo de Mariano Rajoy es que lo dejen
   gobernar aunque sea por minoría. Para ello tiene que ser designado por
   el monarca como su candidato a la presidencia del ejecutivo. En la
   primera votación, por mayoría absoluta de 176 diputados, no llegaría a
   ese nivel y pasar a otra, por mayoría simple, donde gana quien tiene
   más votos.

   Para que se produzca un resultado favorable, Rajoy necesita que se
   produzcan unas once abstenciones que le puede proporcionar únicamente
   el PSOE.

   Te puede interesar
     *

   Comentarios

   CARGANDO COMENTARIOS

Clarin

   Para comentar debés activar tu cuenta haciendo clic en el e-mail que te
   enviamos a la casilla
   ¿No encontraste el e-mail? Hace clic acá y te lo volvemos a enviar.
   Ya la active
   Cancelar

Clarin

   Para comentar nuestras notas por favor completá los siguientes datos.
   Nombre ____________________
   Apellido ____________________
   (BUTTON) Guardar
   (BUTTON) Cancelar
   Lo último de Política Las chicas de María Eugenia Vidal y la carrera de
   los vices

Las chicas de María Eugenia Vidal y la carrera de los vices

   Por Los Pasillos
   Bonadio ordenó retirar 33 cuadros y obras de arte del departamento de
   Cristina Kirchner

Bonadio ordenó retirar 33 cuadros y obras de arte del departamento de
Cristina Kirchner

   Cristina Kirchner
   Guillermo Dietrich culpó al kirchnerismo por los aumentos de tarifas:
   "Es el problema de tener que arreglar el viva la pepa"

Guillermo Dietrich culpó al kirchnerismo por los aumentos de tarifas: "Es el
problema de tener que arreglar el viva la pepa"

   Guillermo Dietrich
   Durísima acusación contra la funcionaria defendida por Julio Piumato

Durísima acusación contra la funcionaria defendida por Julio Piumato

   Julio Piumato
   Detuvieron al ex presidente de Lotería en el gobierno de Daniel Scioli

Detuvieron al ex presidente de Lotería en el gobierno de Daniel Scioli

   Daniel Scioli
   Corrupción en Lotería: recurrieron la prisión del ex presidente del
   organismo durante la gestión Scioli

Corrupción en Lotería: recurrieron la prisión del ex presidente del organismo
durante la gestión Scioli

   Lotería
   Lo último de Espectáculos Escándalo: Luis Ventura renunció en vivo a su
   programa

Escándalo: Luis Ventura renunció en vivo a su programa

   Luis Ventura
   Fede Bal condenó a Juan Darthés y habló del desplante que le hizo Calu
   Rivero

Fede Bal condenó a Juan Darthés y habló del desplante que le hizo Calu Rivero

   Federico Bal
   Rodolfo Stoessel, productor de "Patito Feo", salió a bancar a Juan
   Darthés

Rodolfo Stoessel, productor de "Patito Feo", salió a bancar a Juan Darthés

   Patito Feo
   Claudia Villafañe salió con los tapones de punta contra la serie sobre
   la vida de Diego Maradona

Claudia Villafañe salió con los tapones de punta contra la serie sobre la
vida de Diego Maradona

   Diego Maradona
   Geraldine Neumann contó en detalle los hechos por los que denunció
   penalmente a Ariel Rodríguez Palacios

Geraldine Neumann contó en detalle los hechos por los que denunció penalmente
a Ariel Rodríguez Palacios

   Geraldine Neumann
   Luis Bremer y Carmela Bárbaro, desvinculados de "El Diario de Mariana"

Luis Bremer y Carmela Bárbaro, desvinculados de "El Diario de Mariana"

   El Diario De Mariana
   Lo último de Deportes Luka Doncic, el joven maravilla que sonríe
   mientras hace estragos en la NBA

Luka Doncic, el joven maravilla que sonríe mientras hace estragos en la NBA

   NBA
   El gol en contra más insólito lo metió un arquero del Ascenso italiano

El gol en contra más insólito lo metió un arquero del Ascenso italiano

   Fútbol Italiano
   Ricardo Caruso Lombardi vuelve a dirigir después de un año

Ricardo Caruso Lombardi vuelve a dirigir después de un año

   Caruso Lombardi
   Lionel Messi, las críticas de su hijo mayor, su gran deseo para el 2019
   y otras diez frases

Lionel Messi, las críticas de su hijo mayor, su gran deseo para el 2019 y
otras diez frases

   Lionel Messi
   ¿Con qué se va a encontrar Guillermo Barros Schelotto en Los Angeles?

¿Con qué se va a encontrar Guillermo Barros Schelotto en Los Angeles?

   Guillermo Barros Schelotto
   San Lorenzo pintó la pileta con sus colores, pero terminó generando
   "miedo"

San Lorenzo pintó la pileta con sus colores, pero terminó generando "miedo"

   San Lorenzo
   Lo último de Sociedad Dejó a su hija de 4 años en el auto para ir a
   comprar: la rescató la Policía

Dejó a su hija de 4 años en el auto para ir a comprar: la rescató la Policía

   Palermo
   Video: filmaron a dos policías mientras tenían sexo en un patrullero

Video: filmaron a dos policías mientras tenían sexo en un patrullero

   Viste
   A un año del asesinato de Fernando Pastorizzo: cómo pasa sus días en
   prisión Nahir Galarza

A un año del asesinato de Fernando Pastorizzo: cómo pasa sus días en prisión
Nahir Galarza

   Nahir Galarza
   La madre de Kimey, el nene perdido en Solano, cree que el hombre que se
   lo llevó "no tuvo mala intención"

La madre de Kimey, el nene perdido en Solano, cree que el hombre que se lo
llevó "no tuvo mala intención"

   Personas Desaparecidas
   Usar un aire acondicionado chico ya suma $ 850 a la boleta de luz y
   crece la venta de los más eficientes

Usar un aire acondicionado chico ya suma $ 850 a la boleta de luz y crece la
venta de los más eficientes

   Consumo Y Ahorro
   28 de diciembre: Por qué se celebra el Día de los Santos Inocentes

28 de diciembre: Por qué se celebra el Día de los Santos Inocentes

   Efemérides
   Lo último de Mundo La explosión de un transformador iluminó de azul el
   cielo nocturno de Nueva York

La explosión de un transformador iluminó de azul el cielo nocturno de Nueva
York

   Nueva York
   Los Obama son las personas más admiradas en Estados Unidos y hay un
   argentino en el top 5

Los Obama son las personas más admiradas en Estados Unidos y hay un argentino
en el top 5

   Barack Obama
   Un francés de 71 años inició una extraña aventura: cruzar el Atlántico
   en un barril

Un francés de 71 años inició una extraña aventura: cruzar el Atlántico en un
barril

   Viajes
   El Ejército de Estados Unidos busca nuevos robots y desata una guerra

El Ejército de Estados Unidos busca nuevos robots y desata una guerra

   Robótica
   2018: el gran año de la marihuana legal

2018: el gran año de la marihuana legal

   Marihuana
   Tsunami en Indonesia: juegos y canciones para los chiquitos y coimas
   para retirar cadáveres

Tsunami en Indonesia: juegos y canciones para los chiquitos y coimas para
retirar cadáveres

   Indonesia
   Lo último de Policiales La chica de una de las fotos más impactantes de
   2018, condenada por narco

La chica de una de las fotos más impactantes de 2018, condenada por narco

   Rosario
   "Que los maten, no podemos tener miedo, somos policías": el audio que
   le costó el puesto a un comisario

"Que los maten, no podemos tener miedo, somos policías": el audio que le
costó el puesto a un comisario

   Esteban Echeverría
   Asaltaron un colectivo y ejecutaron de un balazo a una pasajera

Asaltaron un colectivo y ejecutaron de un balazo a una pasajera

   Inseguridad
   Atropelló y mató a un ladrón que intentó asaltarlo: "Pensó que era un
   tronco"

Atropelló y mató a un ladrón que intentó asaltarlo: "Pensó que era un tronco"

   Rosario
   "Le dispararon por nada", contó la mujer que viajaba al lado de la
   pasajera asesinada

"Le dispararon por nada", contó la mujer que viajaba al lado de la pasajera
asesinada

   Inseguridad
   Fueron a trabajar borrachos a una comisaría y sus compañeros los
   echaron

Fueron a trabajar borrachos a una comisaría y sus compañeros los echaron

   Corrupción Policial

   x

   Clarin
     * Términos y Condiciones
     * Política de Protección de Datos Personales
     * Normas de confidencialidad y privacidad

     *
     *
     *

     * Piedras 1743. C.A.B.A, ARGENTINA
     * Editor Responsable: Ricardo Kirschbaum
     * Registro de Propiedad Intelectual: 5344702
     * Edición Nº: 26252
     *   Información fiscal

   AGEA DIGITAL
     * DIARIO OLÉ|
     * ENTREMUJERES|
     * GRAN DT|
     * ARGENPROP|
     * EMPLEOS CLARÍN|
     * DE AUTOS|
     * GUÍA CLARÍN|
     * CLASIFICADOS|
     * RECEPTORÍA ONLINE|
     * COLECCIONES CLARÍN|
     * ELLE|

   GRUPO CLARÍN
     * Grupo Clarín|
     * TN|
     * El Trece TV|
     * Mitre|
     * La 100|
     * Ciudad|
     * Cienradios|
     * TyCSports|
     * La Voz del Interior |
     * Los Andes|
     * ViaPais|
     * Rumbos|

     * Suscribite
     * Contáctenos
     * Ayuda
     * Archivo

   PUBLICIDAD
     * ANÚNCIESE CON NOSOTROS
     * AGEADIGITAL

   Registro Propiedad Intelectual: 5205286. Propietario Arte Gráfico
   Editorial Argentino S.A. © 1996-2018 Clarín.com - Clarín Digital -
   Todos los derechos reservados.

   IFRAME: __bkframe
