   #alternate publisher

El Mundo

     * Suscríbete
     * Iniciar sesión

     * España
          + Secciones
          + Portada
          + Madrid
          + Andalucía
               o Sevilla
               o Málaga
               o El Caminante
          + Baleares
               o Ibiza
          + Cataluña
          + Comunidad Valenciana
               o Alicante
               o Castellón
          + País Vasco
     * Opinión
          + Secciones
          + Portada
          + Editoriales
          + Columnistas
          + Blogs
     * Economía
          + Secciones
          + Portada
          + Macroeconomía
          + Empresas
          + Bolsa
               o Ibex 35
               o Dow Jones
               o Nasdaq
          + Ahorro y Consumo
          + Vivienda
          + INnovadores
     * Internacional
          + Secciones
          + Portada
          + América
          + Europa
          + Asia
          + África
          + Oceanía
     * Deportes
          + Secciones
          + Portada
          + Fútbol
               o LaLiga Santander
               o LaLiga 123
               o Champions League
               o Europa League
               o Copa del Rey
               o Alemania
               o Premier League
               o Italia
               o Segunda B
          + Baloncesto
               o ACB
               o NBA
               o Euroliga
               o Copa Rey
               o Eurobasket
          + Ciclismo
               o Tour de Francia
               o Giro de Italia
               o Vuelta a España
          + Tenis
               o Roland Garros
               o Open Australia
               o Wimbledon
               o US Open
          + Fórmula 1
          + Motociclismo
          + Más deporte
     * Cultura
          + Secciones
          + Portada
          + Cine
          + Música
          + Literatura
          + Cómic
          + Toros
          + Teatro
          + Danza
     * Tv
          + Secciones
          + Portada
          + Medios
          + Guía TV - Programación
     * Ciencia y Salud
     * Tecnología
          + Secciones
          + Portada
          + Gadgets
          + Videojuegos
     * Papel
     * Más Cerrar

   ____________________
   Buscar

     * Volver a:  Inicio

     Volver a:  Opinión
     * Editoriales
     * Columnistas
     * Blogs

     * Facebook
     * Twitter
     * Enviar

   Opinión

EDITORIAL

Came Chacón, un símbolo para el socialismo español

   EFE

     *
          + Twitter
          + Facebook
          + Enviar
     *
          + 5 Comentarios

   11/04/2017 03:19

   La súbita muerte de Carme Chacón, a los 46 años y víctima de una
   cardiopatía congénita, sumió de inmediato en la conmoción a la clase
   política y a la opinión pública de nuestro país desde el domingo a
   última hora de la tarde. Y no sólo por el carácter repentino de su
   fallecimiento, sino por la relevante trayectoria de Chacón, por el peso
   político ejercido en el Partido Socialista y por el simbolismo que
   irradiaba su figura.

   Carme Chacón fue la primera ministra de Defensa que tuvo España. "Mis
   respetos como española, como mujer y como ministra de Defensa", aseguró
   ayer María Dolores de Cospedal, actual titular de esta cartera. Tras
   una carrera cuajada en la política local, Chacón se integró en la
   corriente con la que Rodríguez Zapatero fue elegido líder del PSOE en
   2000. Cuatro años después, y tras la victoria electoral del dirigente
   leonés, se convirtió en vicepresidenta del Congreso. En 2007 fue
   designada ministra de Vivienda y, un año después, recaló en Defensa. La
   fotografía de ella, embarazada de siete meses y pasando revista a las
   tropas, dio la vuelta al mundo. Chacón rompió el techo de cristal en un
   departamento tradicionalmente reservado a los hombres, y lo hizo con
   aplomo pero con una acción política marcada por el continuismo. Durante
   su gestión en el Ministerio de Defensa relevó la cúpula militar,
   ejecutó la retirada de las tropas españolas de Kosovo y tuvo que hacer
   frente -con más voluntad que éxito- a los ataques de piratería contra
   pesqueros españoles en aguas de Somalia. No cumplió su promesa de
   reformar la Ley de Secretos Oficiales para desclasificar hasta 10.000
   documentos. Sin embargo, sí amparó la instalación del escudo
   antimisiles de la OTAN en la base naval de Rota, sin complejos y sin la
   demagogia de quienes, desde la izquierda, se niegan a aceptar los
   desafíos de la escena internacional.

   Cabe subrayar también que el hecho de convertirse en la primera mujer
   al frente de los ejércitos españoles no mitigó su catalanismo. Chacón,
   que llevó al PSC a su mejor resultado en unas generales en 2008, pasó
   de alentar el tripartito a admitir el error cometido por su partido por
   haber gobernado en Cataluña con ERC. Y, aunque siempre hizo bandera de
   la pluralidad territorial, no dudó en confrontar el desafío
   secesionista, lo que le valió su propio alejamiento de los socialistas
   catalanes.

   En 2012 se convirtió en la primera mujer en optar a la Secretaría
   General del PSOE. Su carrera política se frenó en seco al ser derrotada
   por Rubalcaba, por escasos votos, lo que no hizo más que acentuar el
   declive de un partido que perdió una oportunidad de renovar su
   liderazgo y sus cimientos ideológicos. Parte de sus correligionarios en
   el PSOE y en el PSC no le perdonaron su marcha a dar clases a EEUU para
   luego regresar y acabar sentada de nuevo en un escaño en el Congreso.
   Chacón había abandonado la política y tarbajaba en un importante
   despacho de abogados.

   Ayer, tras su fallecimiento, el PSOE se concedió una tregua y los tres
   candidatos a las primarias suspendieron sus actos de campaña. El elogio
   a su figura fue unánime. Rajoy la definió como "una mujer con sentido
   de Estado", mientras Zapatero la recordó como "gran amiga, leal
   compañera y ejemplar servidora pública". Carme Chacón fue, ciertamente,
   un símbolo tanto de la historia reciente del PSOE como del avance de la
   mujer en la política española.

TE PUEDE INTERESAR

Temas Relacionados

     * Carme Chacón
     * PSOE
     * PSC
     * María Dolores de Cospedal
     * OTAN
     * Mariano Rajoy
     * ERC
     * Cataluña
     * Mundo
     * Editorial

   Suscríbete a El Mundo ahora

5 Comentarios

   2
   pasamon-2011
   11/04/2017 13:37 horas

   todo postureo, cotas de igualdad, empoderamiento femenino, hembrismo y
   tal y cual pascual.

   5
   podemos_ser_greciezuela
   12/04/2017 01:37 horas

   A quien no vi por la capilla ardiente fue a la edecán a la que le
   tocaba llevarle el bolso cuando era ministra de defensa.
   http://www.aume.es&#8203;/index.php&#8203;/7-noticias&#8203;/1039-la-ay
   udante-militar-de-chacaoacuten-llevaaacutendole-el-abrigo-y-el-bolso-a-
   la-ministra Oficial que luego fue ascendida a comandante.
   Ver 5 comentarios

   Volver a la noticia 'Came Chacón, un símbolo para el socialismo
   español'

5 Comentarios

   (BUTTON) Iniciar sesión para participar

   En esta noticia ya no se admiten nuevos comentarios

     * Todos
     * Más valorados

   5
   podemos_ser_greciezuela
   12/04/2017 01:37 horas

   A quien no vi por la capilla ardiente fue a la edecán a la que le
   tocaba llevarle el bolso cuando era ministra de defensa.
   http://www.aume.es&#8203;/index.php&#8203;/7-noticias&#8203;/1039-la-ay
   udante-militar-de-chacaoacuten-llevaaacutendole-el-abrigo-y-el-bolso-a-
   la-ministra Oficial que luego fue ascendida a comandante.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   4
   podemos_ser_greciezuela
   12/04/2017 01:33 horas

   flojo editorial. Del mismo se deduce que el símbolo del socialismo
   español es una mujer que presentó similares méritos para ser ministra
   que las ínclitas Bibiana Aído (hija de un amigo del PSOE de Manuel
   Chaves, y directora del tan imprescindible Instituto Andaluz del
   Flamenco) o Leire Pajín de curriculum más flojo aún si cabe. Lo dejó
   clarísimo el bachiller Pepiño Blanco tras reconocer que ni tenía
   estudios ni capacidad para ser ministro de Fomento: "Pero es que para
   ser ministro sólo hace falta que lo diga Zapatero". En este caso hay
   que añadir que su relación con Barroso, todopoderoso en el zapaterismo,
   lo montó todo, desde el ministerio, hasta el lanzamiento a la
   secretaría general. Editorial de 5 párrafos en los que no se menicona
   ni un sólo mérito que no sea "haber sido nombrada". Flojo editorial,
   bajo listón para los símbolos socialistas.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   3
   pasamon-2011
   11/04/2017 13:41 horas

   no me creeré lo de la igualdad de la mujer en los cuerpos de seguridad
   y demás cuerpos armados hasta que no las vea en primera línea de fuego,
   sin pelo largo, o patrullando en solitario por las calles.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   2
   pasamon-2011
   11/04/2017 13:37 horas

   todo postureo, cotas de igualdad, empoderamiento femenino, hembrismo y
   tal y cual pascual.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

   1
   tresenraya
   11/04/2017 12:12 horas

   Algo que no se ha resaltado es el papel de la señora Chacón en la
   reforma militar. Con ella llegó el enfoque catalán en la mentalidad
   militar. Ella puso en el departamento de instrucción a una compañera
   del PSC, una persona de poca sonrisa y poco sospechosa de perfil
   militarista, más bien lo contrario. Ya no era Bono ni Alonso, con su
   algo de toque folclórico patriotero más el primero que el segundo. En
   definitiva, más profesionalismo y menos espíritu.
     * Responder
     * + -
     * Denunciar

     *

   [loading-icon.gif]

   Cargando siguiente contenido

   Otras webs de Unidad Editorial
     * El Mundo
     * El Mundo en Orbyt
     * Su Vivienda
     * Guía TV
     * Inversiones inmobiliarias

   [imp?type(inv)g(23657328)a(2404199)]
     * Ocio y Salud
     * Telva
     * El Búho
     * Recetas de cocina de Sergio
     * Cinemanía
     * Cuídate Plus
     * Diario Médico

     * Unidad Editorial
     * Expansión
     * Marca
     * Apuestas Deportivas Marca
     * Marca eSports

     * Empleo
     * Escuela Unidad Editorial
     * Unidad Editorial
     * Expansión y Empleo

     * © ELMUNDO.es Avenida de San Luis 25 - 28033 MADRID Una web de
       Unidad Editorial
     * Términos y condiciones de uso
     * Política de privacidad
     * Política de cookies
     * Certificado por OJD
     * Contacto
     * Publicidad
     * Venta de contenidos

   Síguenos en
     * Twitter
     * Facebook
     * Google Plus
     * RSS

     * Powered by Reverso
     * Powered by NTT

   OFERTA DE NAVIDAD: Suscríbete con un 30% Dto. y llévate una Tablet
   GRATIS ¡LO QUIERO!

   [pixel?mid=008d6342efb6be8a979dc0f7a159804afd]
