   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TTM3HX

   (BUTTON) Menú
   (BUTTON) Buscar
   X ____________________ (BUTTON) Buscar
   Ir a contenido
   Iniciar sesión

   Iniciar sesión

   Accede con tu cuenta de Facebook, Twitter o Google+
   (BUTTON)

   Conéctate con Facebook
   (BUTTON)

   Conéctate con Twitter
   (BUTTON)

   Conéctate con Google+

   Inicia sesión con tu cuenta de El Periódico

   ____________________ ____________________ [ ] RecordarmeOlvidé la
   contraseña

   [BUTTON Input] (not implemented)______

   Política de privacidad

   Si todavía no eres usuario, Regístrate
   El Periódico
     *
     *

   Temas del día:
     * Vox
     * Carreteras
     * Valls
     * Tribunal Supremo
     * Senado
     * Catalunya
     * Rosalía
     * SGAE
     * Soto
     * Twitter
     * Bonoloto
     * Horóscopo
     * Lotería Nacional
     * Más

   Suscríbete

   28 dic 2018
     * Portada
     * Actualidad
          + Últimas noticias
          + Internacional
          + Política
          + Economía
          + Sociedad
          + Catalunya
          + Barcelona
          + Opinión
          + Ciencia
          + Tecnología
          + Fotos
          + +Periódico
     * Deportes
          + Barça
          + Fórmula 1
          + MotoGP
          + Baloncesto
          + NBA
          + Tenis
          + Ciclismo
          + La Grada
     * Cultura
          + On Barcelona
          + Qué hacer hoy
          + Películas
          + Música
          + Teatro
          + Venta de entradas
     * Extra
          + Belleza
          + Gente
          + Ser Feliz
          + Televisión
          + Yotele
     * Entre todos
          + Cartas de los lectores
          + Periodismo con el ciudadano
          + La denuncia
          + El Radar
     * Vídeos
          + Zeta media lab
          + Videonews
          + Cata mayor
          + Internacional
          + Política
          + Economía
          + Sociedad
          + Barcelona
          + Deportes
          + Ocio y cultura
          + On Barcelona
          + Extra
          + Tele
     * Servicios
          + Edición impresa
          + Loterías y sorteos
          + Programación TV
          + Horóscopo
          + El tiempo
          + Cartelera de cine
          + El tráfico en BCN
          + Hemeroteca
          + Busco piso
          + Monográficos
          + Pistas de esquí
          + Promociones
     * On BARCELONA

   Selecciona el Idioma:
     * Castellano
     * Catalán

   Síguenos en:
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Instagram

   Internacional
   Ver más
     * Internacional
     * Brexit
     * Donald Trump
     * Gaza
     * Oriente Próximo
     * Refugiados
     * Siria
     * Unión Europea
     * Yihadismo

   Ver más

Valls da por muerto al Partido Socialista francés

El exprimer ministro quiere ser candidato a las elecciones legislativas por
el partido de Macron

Los Republicanos cambian su proyecto para pasar la página de Fillon mientras
en el Frente Nacional aparecen las primeras fisuras

   Eva Cantón
   Martes, 09/05/2017 | Actualizado el 10/05/2017 a las 17:35 CEST
     *
     *
     *
     * Botón Facebook Messenger
     *
          +
          +
          +

   0
   Valls, en un foro contra la abstención, en París, el 5 de mayo.

   Valls, en un foro contra la abstención, en París, el 5 de mayo. / AFP /
   PHILIPPE LOPEZ

   La implosión del Partido Socialista francés era sólo cuestión de tiempo
   tras la derrota de su candidato, Benoît Hamon, en la primera vuelta de
   las elecciones presidenciales francesas del pasado 23 de abril. Con un
   humillante 6,36% de los votos, el representante del ala izquierda del
   partido consumaba la fractura interna visible durante todo el mandato
   de François Hollande.

   El último capítulo de la división entre dos izquierdas
   "irreconciliables" lo ha escrito este martes el exprimer
   ministro, Manuel Valls, al anunciar su intención de unirse al campo de
   Emmanuel Macron y presentarse como candidato a las próximas elecciones
   legislativas de junio bajo la bandera de `La República en Marcha'.

   Traicionando las reglas de las primarias socialistas, que obligan a
   apoyar al candidato oficial del partido a las presidenciales, Valls ya
   había pedido abiertamente el voto para Macron el pasado mes de abril
   amparándose en el peligroso avance del Frente Nacional.

   Ahora, el exprimer ministro justifica su trasvase a las filas del
   presidente electo para facilitarle una mayoría "amplia y coherente" sin
   elementos "rebeldes" que le amarguen la existencia en la Asamblea
   Nacional, como lo hicieron con él los cuarenta diputados socialistas
   opuestos a las polémicas reformas económicas de Hollande.

    "Hay que ser claros. Que en una misma formación política haya quien
   quiera apoyar a la mayoría presidencial, quien quiera una alianza con
   Jean-Luc Mélenchon y, en el medio, los que no saben donde están, no
   funciona. Todo eso se ha terminado, no tiene ningún sentido", ha dicho
   Valls en la emisora RTL. Luego ha levantado el acta de defunción del
   partido con la siguiente frase: "Este Partido Socialista está muerto.
   Es pasado".

FRÍA ACOGIDA

   El equipo del futuro jefe del Estado acogió con frialdad la oferta de
   Valls. El portavoz del movimiento macronista, Benjamin Griveaux, le
   recordó que las reglas para ser nombrado candidato son iguales para
   todo el mundo y que pasan por presentar la solicitud para que sea
   examinada por la comisión nacional de investiduras.

   Más beligerante fue la reacción del primer secretario de los
   socialistas, Jean Christophe Cambadélis, que le mostró implícitamente
   la puerta de salida. Valls tendrá que elegir, porque es "imposible" ser
   candidato de `La República en Marcha' y mantener el carné del PS, dijo
   al entrar en la reunión del buró político que este martes debatía la
   estrategia de cara a las legislativas.

   Los comicios de junio se están convirtiendo en un campo minado para los
   partidos damnificados por el resultado de las presidenciales. Los
   Republicanos hacen números y lanzan advertencias a sus tropas para
   impedir las fugas hacia el campo de Macron.

NUEVO PROGRAMA

   De momento, acudirán a las urnas con un programa menos radical que el
   defendido por François Fillon, para atraer de nuevo a un electorado
   joven y a las clases populares que el exprimer ministro se ha dejado
   por el camino.

   En el Frente Nacional, mientras, también se vislumbran fisuras. El
   fracaso electoral, por más que su candidata haya logrado un resultado
   histórico con 11 millones de votos, ha dejado secuelas.

   La línea "ni de izquierdas ni de derechas" defendida por Le Pen y su
   lugarteniente, Florian Philippot, así como la propuesta de abandonar el
   euro es contestada por los partidarios de lanzarse a la conquista del
   electorado conservador.

   Los resultados del pasado 7 de mayo dan la razón a éstos últimos. Según
   el instituto Ipsos, sólo el 7% de los votantes del izquierdista Jean
   Luc Mélenchon se orientaron hacia Le Pen, mientras que los de Fillon
   llegaron al 20%.

RECOMPOSICIÓN POLÍTICA

   En este escenario político en plena recomposición, Emmanuel Macron se
   ha propuesto alcanzar una mayoría parlamentaria que le permita aplicar
   su programa de Gobierno. Para ello tiene que resolver una ecuación
   delicada. Deberá sumar los elementos más moderados de la izquierda y la
   derecha a los candidatos de su propia formación, para que todos se
   presenten en las legislativas con el dorsal de `La República en
   marcha'.

   Si Macron gana su apuesta, en poco más de un mes estará liderando una
   mayoría centrista, europea y social liberal que tendrá como oposición a
   una derecha nacionalista y antieuropea (el Frente Nacional) y a una
   izquierda radical (la Francia Insumisa), analiza el diario
   'Libération'. En el nuevo esquema que esboza el futuro presidente
   francés, los "viejos" partidos podrían estar a punto de formar parte
   del pasado.

Marion Maréchal Le Pen deja la política

   La diputada del Frente Nacional Marion Maréchal Le Pen, nieta del
   fundador del partido y sobrina de Marine Le Pen, anunciará este
   miércoles su retirada de la vida política. La noticia, adelantada este
   martes por 'Le Figaro' y 'Le Monde', tendrá un impacto de consecuencias
   imprevisibles en un partido en pleno examen de conciencia tras la
   derrota electoral del pasado 7 de mayo.

   Marion Maréchal Le Pen, de 27 años, renuncia a la reelección en las
   legislativas del próximo junio por la circunscripción de Vaucluse, en
   el sur de Francia, y deja su mandato al frente del Consejo regional de
   la región Provenza-Alpes-Costa Azul.

   La diputada ha comunicado su decisión a varios dirigentes del partido,
   entre ellos a la propia Marine Le Pen. Hace tiempo que la benjamina de
   la Asamblea Nacional barajaba abandonar sus cargos públicos, que asumió
   en gran medida empujada por su abuelo, Jean Marie Le Pen, en el 2012.
   Su decisión obedece tanto a motivos personales -está divorciada y tiene
   una hija de 3 años- pero también a una cierta decepción de la vida
   pública.

   Defensora de una línea conservadora que la distancia de la estrategia
   de su tía y abiertamente hostil a la línea del número dos, Florian
   Philippot, muchos miembros del Frente Nacional veían en ella el futuro
   del partido ultraderechista, sobre todo tras el fracaso en las
   presidenciales de Marine Le Pen.

   Más información
   François Hollande y  Emmanuel Macron  durante una ceremonia
   por el Día de la Victoria.

Macron empieza a ejercer en una Francia fracturada

   Pintadas en carteles electorales de Macron y Le Pen.

Francia cierra la campaña con un debilitado frente republicano contra Le Pen

   Temas: Manuel Valls François Fillon Emmanuel Macron Elecciones Francia
   Partido Socialista de Francia Los Republicanos Francia
   (BUTTON) VER COMENTARIOS Iniciar sesión 0 Comentarios
   cargando
   Lo más visto
     * Edición Global
     * Catalunya

    1. Libertad sin fianza para el detenido por el doble crimen de
       Susqueda
    2. Ana Botella, condenada por la venta de pisos sociales a fondos
       buitre
    3. Naomi Campbell se muestra sin peluca
    4. Cs pide explicaciones por el "aquelarre independentista" en el
       Palau de la Música
    5. Un preso mata a su compañero de celda tras pelearse por la litera

    1. Ana Botella, condenada por la venta de pisos sociales a fondos
       buitre
    2. Naomi Campbell se muestra sin peluca
    3. Cs pide explicaciones por el "aquelarre independentista" en el
       Palau de la Música
    4. Una alto cargo del PP dice que los profesores catalanes desprecian
       a los alumnos que piden hacer pis en castellano
    5. Libertad sin fianza para el detenido por el doble crimen de
       Susqueda

   Te recomendamos

     *
     *
     *
     * Botón Facebook Messenger
     *
          +
          +
          +

   0

   elPeriódico
     * Facebook
     * Twitter
     * Google+
     * Instagram

   Quiénes somos Contacto RSS Mapa del sitio Publicidad Aviso legal
   Política de privacidad Política de cookies

   grupo zeta

   PRENSA Sport El Periódico de Aragón Diario La Grada El Periódico
   Extremadura Córdoba La Crónica de Badajoz Mediterráneo

   REVISTAS Woman Viajar Cuore Primera Línea Interviú Tiempo Stilo Digital
   Camera Autohebdo Sport

   OTROS NEGOCIOS Zeta Gestión de Medios Zeta Kiosko
