   REFRESH(300 sec):
   https://www.latercera.com/noticia/ricardo-lagos-me-duele-digan-no-socia
   lista/
   [tr?id=337244956761913&ev=PageView&noscript=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-THJ3KJG

     *
     *
     *
     *
     *

     * Suscripciones
     * Club La Tercera

revisa nuestro
papel digital
AQUí

   Papel Digital
     * Acceder
     * Regístrate
     __________________________________________________________________

     * Inicio
     * La Tercera PM
     * Pulso
     * Política
     * Nacional
     * Mundo
     * Opinión
     * Tendencias
     * Cultura
     * Entretención
     * Reportajes
     * El Deportivo
     * Qué Pasa
     * Edición Impresa
     * La Tercera TV

   Temas/
     * Caso Catrillanca
     * Carabineros
     * Tribunal Constitucional
     * Paro portuario
     __________________________________________________________________

#Tags

     * Caso Catrillanca
     * Carabineros
     * Tribunal Constitucional
     * Paro portuario

Secciones

     * Inicio
     * La Tercera PM
     * Pulso
     * Política
     * Nacional
     * Mundo
     * Opinión
     * Tendencias
     * Cultura
     * Entretención
     * Reportajes
     * El Deportivo
     * Qué Pasa
     * Edición Impresa
     * La Tercera TV

Redes Sociales

     *
     *
     *
     *
     *

     * Suscripciones
     * Club

Nuestros Sitios

     * Culto
     * Mouse
     * Tv
     * Finde
     * Tendencias
     * Reportajes
     * El Deportivo
     * Pulso
     * Biut
     * Glamorama
     * Mt Online
     * Mujer
     * Más Deco
     * Paula
     * La Cuarta
     * La Hora

Reportajes

Ricardo Lagos: "Me duele que algunos digan que no soy socialista"

Autor: rancisco Artaza y Gloria Faúndez

09/04/2017 | 02:14 pm

     *
     *
     *
     *
     *

El ex Presidente Ricardo Lagos resiente su actual relación con el PS, que hoy
define a su carta a La Moneda. Aquí, detalla su protagonismo en los hechos
clave de los últimos 60 años de la historia del socialismo chileno, compara
su situación en las encuestas con las que tuvo que enfrentar Salvador Allende
y refuerza su convicción en un ideario socialista "a la altura de estos
tiempos".

   "La historia recoge el nombre del Presidente Allende sacando dos votos
   (...), y esos dos nombres son conocidos", dice el ex Presidente Ricardo
   Lagos al comentar si espera que hoy el comité central del PS decida a
   mano alzada -y no en secreto- al abanderado presidencial del partido
   entre su nombre y el de Alejandro Guillier. No es la única alusión a la
   historia del extinto mandatario y su propio devenir nuevamente como
   candidato a La Moneda: "Si hubiese sido por encuestas, Allende no
   habría sido candidato".
   El PS, su partido, aunque algunos le niegan su calidad de militante,
   hoy enfrenta una disyuntiva. ¿Espera contar con el respaldo de la
   colectividad a su candidatura?
   Estoy muy tranquilo, porque he intentado hacer una campaña basada en
   ideas, en propuestas, que tiene que ver con la continuidad del
   socialismo en Chile. La forma del socialismo en el siglo XX es distinta
   a la del siglo XXI. Hay un modo de sociedad muy distinto y, tras haber
   recorrido el país en estos seis meses, me he percatado de que aún
   quedan bolsones de pobreza. Sí, es cierto, hemos dado un tremendo
   salto. El pensamiento socialista con el pensamiento DC fueron
   fundamentales estos 25 años que hemos gobernado Chile y dificulto que
   alguien me diga que en los 200 años de Chile independiente hay otros 20
   años que se le comparan. Eso es lo real. Lo importante es cómo somos
   capaces de preservar una coalición y de seguir sirviendo a Chile a
   través de estas políticas.

   ¿Pero espera el respaldo del PS?
   Uno espera lo que será la resolución de los órganos constitutivos, nada
   más. Y que ellos lo hagan como corresponde.

   ¿Sin dramatismo?
   ¡Cómo va a tener dramatismo el ejercicio democrático al interior de un
   partido!

   Partidarios suyos advirtieron que usted se bajaba de la candidatura
   presidencial si es que el PS no lo proclama...
   Esa forma de pensar es un poco simple. Y si pierde Guillier, ¿él se
   baja? Ese tipo de elucubraciones no tiene mucho sentido. Formalmente,
   el PPD ya me proclamó, es una forma de decir que ya estoy inscrito para
   participar en las primarias del 2 de julio.

   ¿Fue una forma de presionar de parte de su entorno en la antesala de la
   decisión del PS?
   Yo no lo diría así. Nadie se deja presionar a esos niveles. Ellos están
   tratando de elucubrar qué consecuencias tendría. También hay otros
   partidos que están diciendo que lo que pase en el PS es muy importante
   y que tomarán definiciones, ¿eso es una presión sobre ellos? Obviamente
   que no, ellos están haciendo un juicio político y están en su derecho.

   Cuando usted plantea que el PS debe tomar una decisión pensando en el
   interés superior del país y en la necesidad de preservar la unidad de
   la coalición, ¿qué está diciendo exactamente?
   A veces, el bien superior del país implica decir mis intereses
   partidarios los dejo a un lado, porque el interés de Chile es más
   importante. El 89, muchos pensaron que yo podía ser candidato
   presidencial y dije claramente `no hay candidatura presidencial de
   Ricardo Lagos, porque eso no está acorde al interés del país y se acabó
   la discusión'.
   ¿Por qué sería un revés para la coalición que el PS apoye a Alejandro
   Guillier? ¿El no es, acaso, parte de la Nueva Mayoría?
   Se supone que los partidos políticos obedecen a un cierto conjunto de
   principios, ¿verdad?, en consecuencia, lo normal es que los partidos
   tiendan, en función de los principios, a apoyar a quienes forman parte
   del mismo club, llamémoslo así.

   ¿Y usted es parte del club socialista?
   Claro, yo he sido parte desde el año 48, cuando era académico en la
   Universidad de Chile dentro del grupo de académicos socialistas. El 78
   decidí que era el momento de entrar a militar con bastante poco éxito,
   pues al poco tiempo el partido se dividió entre los que estaban con
   Altamirano y los que se fueron con Almeyda. A mí y a algunos amigos nos
   pareció absurdo dividir al partido. Fue ahí que la Tencha (Bussi) nos
   llamó los "suizos", porque éramos neutrales. Como grupo empezamos a
   participar en los distintos procesos de unificación socialista. A
   partir de eso vino la Alianza Democrática y el entendimiento de los
   socialistas con la DC y el PR, entre otros, donde planteamos la
   necesidad de enfrentar la dictadura por métodos pacíficos. En diciembre
   de 1983 esa alianza decidió que iba a rotar la presidencia, la primera
   la hizo Gabriel Valdés, al mes siguiente la hizo Enrique Silva Cimma y
   después le tocaba al PS, ahí es cuando me piden que sea el
   representante socialista y, por tanto, presidente de la Alianza
   Democrática. Después se pasó a la Asamblea Democrática, al Acuerdo
   Nacional, a la Asamblea de la Civilidad, hasta que llegamos al año
   decisivo, el año 86. Ese fue un tema muy complejo, porque tuvimos dos
   episodios ese año, el descubrimiento de las armas en Carrizal Bajo y el
   atentado (a Pinochet). El atentado implicó que un grupo termináramos
   presos. Bueno, al final salimos de allí y se dio paso a una alianza más
   grande: la Concertación por el No, y el Partido Socialista de Almeyda,
   en ese momento, entró en la vía de decir nos inscribimos en los
   registros electorales y votamos No. Creamos el PPD, ahí se llegó al
   plebiscito, entró el Partido Comunista y hubo un frente muy amplio para
   decir no a la dictadura.

   Usted reivindica una historia muy extensa como socialista, en la que
   tuvo roles como protagonista. ¿Qué siente que desde el PS haya tantos
   sectores que desconocen ahora su militancia?
   Para terminar la historia, entramos en la campaña de Aylwin, él me
   ofreció desde un primer momento ser parte de su gabinete, le dije que
   no, porque tenía que hacer campaña por los míos. Se produjo la primera
   unificación del PS, con Almeyda presidente, Arrate secretario general.
   En ese período, el grueso de los parlamentarios, salvo tres, eran por
   el PPD, porque los socialistas tuvieron que ir por el partido Pais.
   Luego viene una segunda oleada, cuando ingresó la gente del Mapu y de
   la Izquierda Cristiana. Allí se produjo un congreso del PS, en el que
   se dijo que no podía existir la doble militancia PS-PPD, por lo tanto,
   daban un año para optar. Fue en ese Congreso del PS cuando, por
   unanimidad, acordaron que el único que podía tener doble militancia era
   yo. Durante muchos años seguí participando en las votaciones internas
   del PS. Jurídicamente, desde el punto de vista de en qué registro
   electoral estaba inscrito, estaba en el del PPD. Pero quiero responder
   derechamente a la pregunta que me hicieron. Lo que más me ha dolido es
   que algunos sostengan que no soy socialista. Otra cosa es que voten por
   quien quieran, eso está muy bien, es parte de la política. Pero nunca
   pensé que eso se iba a cuestionar.
   Ricardo Lagos Escobar. ex Presidente de la Republica y actual candidato
   a la Presidencia 2018 Ricardo Lagos Escobar.
   ex Presidente de la Republica y actual candidato a la Presidencia 2018

   Cuándo piensa en Guillier y el entusiasmo que genera en el PS, ¿a qué
   lo atribuye, es un tema de encuestas?
   Habría que preguntarles a los que están entusiasmados con Alejandro
   Guillier, no tengo interpretación. Será que le va bien en las encuestas
   y eso es un elemento a considerar, me parece normal.

   ¿Normal, pero no debiera ser definitorio?
   Es que los partidos tienen ciertos principios y alguien puede pensar
   que las ideas de esta persona o de otra interpretan al partido, está
   bien.

   ¿Usted hace un mea culpa respecto de las causas que pudieron haber
   gatillado este distanciamiento de algunos sectores del PS?
   Bueno, no sé, qué quiere decir mea culpa, digamos, o sea, yo soy lo que
   soy. Entonces, si pienso que puedo servir como lo dije el 2 de
   septiembre para ser un puente de unidad en un proceso de crisis
   institucional tan grave como la que hay, como donde todos nosotros,
   toda la clase política estamos cuestionados, la opinión pública nos
   tiene en una muy baja estima, por decirlo suave. Y el tema del poder,
   de la política y el dinero. El tema de una ciudadanía que se siente
   abusada y un Estado que no la protege, porque veo que se coluden aquí,
   veo que cobran por acá, veo que... bueno, y ¿quién me protege?...
   Entonces, cuando ocurre eso digo `bueno, a lo mejor puedo aportar' y
   dije estoy disponible, si eso ayuda a la unidad. Constato que no ha
   sido muy exitoso esto, por la pregunta que usted me hace y, en
   consecuencia, creo que acá tenemos un tema difícil, pero donde yo
   quisiera pensar que vamos a ser capaces de entender cómo debe ser un
   ideario socialista a la altura de estos tiempos y donde sea un ideario
   donde también los DC se sientan cómodos, porque ahí está la clave de lo
   que hemos hecho. Aprendimos de la divergencia entre Allende y Frei
   Montalva, que en lo que concluyó aquello no fue bueno y esa
   polarización nos condujo al quiebre de la democracia.
   La DC ha planteado que no se sienten cómodos en una primaria en la que
   usted no esté presente, y de ser así irían a primera vuelta...
   Ah, bueno, ese es un tema que tendrán que ver ellos, yo no.

   No, pero tiene que ver con lo que usted plantea: un escenario de
   comodidad, donde las distintas fuerzas se expresen y voten..., a eso me
   refiero.
   Bueno, por supuesto.

   Usted ha remarcado que uno de los objetivos primordiales que lo lleva a
   dar este paso, la candidatura, es la unidad, preservar la coalición,
   este entendimiento entre el socialcristianismo y la socialdemocracia.
   ¿Cree que está eso en duda en este minuto? Parte de la DC ha planteado
   que si usted no va a las primarias, Carolina Goic está en libertad de
   acción de ir a una primera vuelta...
   Bueno, no sé esas cosas cómo se hacen, pero yo no estoy en ese debate.
   Ese debate es un debate para los partidos. Yo estoy tratando de hacer
   lo mío, producir ideas, saqué un librito, verdad, En vez del pesimismo,
   donde si usted pretende dirigir un país, bueno esto es lo que yo pienso
   de este país, en este momento, y esto es lo que habría que hacer. Ahora
   usted no hace una cosa de cuatro años, sino que hace una de 20. ¿Cuál
   es el horizonte donde quiere llevar a un país? Y otra cosa es que de
   ese horizonte de 20 traigo al presente cuatro años y ese es el
   documento de programa que he insinuado y que le llamo `una propuesta
   para conversar', porque de eso se trata.

   Me gustaría despejar un tema que tiene que ver con Isabel Allende. Ella
   levantó una postulación y se instaló la idea de que usted la bajó y que
   eso es la raíz del distanciamiento con el PS. ¿Puede despejar ese
   episodio?
   (Silencio) Prefiero no referirme a eso. Fue una conversación privada
   que tuve con ella y es una conversación que terminó en muy buenos
   términos.
   En la privada, entre ustedes, porque después se generó todo un
   incidente...
   Por unos WhatsApp que se mandaron de personas cercanas a ella.

   ¿Que filtraban la reunión? ¿O que dieron una versión de lo que había
   pasado en esa reunión?
   No. No recuerdo lo que se dijo. Pero se insinuó algo de lo que usted
   acaba de decir.

   Don Ricardo, ¿le parece bien que el comité central vote en secreto hoy
   o cada dirigente debe votar abiertamente cuál va a ser su candidato?
   Bueno, supongo que siempre se vota abierto, no? La historia recoge el
   nombre del Presidente Allende sacando dos votos en la primera vuelta, y
   esos dos nombres son conocidos. O sea, parece que... no sé, pero eso lo
   tendrán que resolver ellos.
   ¿Cuán importante es el respaldo del PS para su candidatura?, por este
   tema de las encuestas, que se dice que no prende...
   Bueno, siempre es bueno tener apoyos, ¿no cree usted? La pregunta es
   bien obvia suya, perdone que se lo diga así, pero es bueno tener
   apoyos.

   Siempre es bueno, pero ¿es fundamental contar con el apoyo del PS?
   No, pues, no ve que yo puedo llegar perfectamente con el apoyo del PPD.
   Es candidato entonces... a la primaria, va a estar en la papeleta de la
   primaria...
   Me va y me hace una pregunta usted y yo le digo mire, basta, nada más
   voluntad, decisión, nada más. Ahora cuando las cosas ocurren...
   conversamos.

   Claro, es que la disyuntiva está instalada, por eso se le pregunta,
   para que sea tajante en despejarla...
   Y por eso le respondo que cuando la disyuntiva esté, yo le respondo.
   ¿Eso quiere decir que va a tomar una decisión después de hoy?
   Cuando me parezca, pues. Las decisiones se toman cuando es oportuno.
   Ricardo Lagos Escobar. ex Presidente de la Republica y actual candidato
   a la Presidencia 2018 Ricardo Lagos Escobar.
   ex Presidente de la Republica y actual candidato a la Presidencia 2018

   Usted ha señalado que las candidaturas deberían ser un debate de ideas
   y usted ha puesto varias de ellas sobre la mesa, sin embargo, sigue
   primando el tema de los posicionamientos en las encuestas. ¿Qué le
   parece a usted esa barrera?
   La política consiste en liderar y cambiar eso. Por eso me parece muy
   bien la declaración que han hecho Carolina Goic y el partido. No nos
   guiaremos por las encuestas. Por eso, Salvador Allende el 51, cuando
   todo el partido se fue con Ibáñez, porque Ibáñez era la escoba que iba
   a barrer todo, dijo: `Eso no interpreta el ideario socialista' y se fue
   del partido, y había un PS chiquitito, el de Bernardo Ibáñez, y con ese
   partido chiquitito fue candidato a Presidente de Chile y ahí no fue
   necesario recurrir a las encuestas que no había, pero todos sabían que
   iba a llegar último, y sacó el 5%. Eso es convicción en lo que se cree.
   Entonces ahora, claro, había sí un antecedente, como había sistema
   proporcional, fue tal la votación de Ibáñez senador el 49, que arrastró
   a Eugenio González Rojas, nuestro distinguido maestro, filósofo,
   fundamental en la declaración de principios del PS del 47, y llega al
   Senado arrastrado por la avalancha de Ibáñez. Entonces, claro, el que
   se siguiera a Ibáñez parecía natural, verdad. Eso yo creo que le da un
   sentido a lo que le estoy diciendo, verdad. Porque si hubiera sido por
   las encuestas, Allende no es candidato, verdad, para sacar el 5% de los
   votos. Eso es la convicción, y después del 64, cuando se produce el
   naranjazo, se baja Julio Durán y es obvio que la derecha se va con Frei
   y que el presidente se llama Frei, estaba yo joven y me acuerdo que
   acompañé a Allende a explicar por qué iba a nacionalizar el cobre en
   Chuquicamata, y, claro, ahí era claro quién iba, pero Allende siguió
   hasta el final, verdad.. y bueno..., así se escribe una historia. La
   política es ética, también épica en algunos momentos, pocos, pero es
   ética. El triunfo del No, esa fue la épica. Cada generación tiene su
   propia épica. A nosotros nos tocó esa, pero la política es ética, es
   convicción, y lo que yo estoy presentando son ideas en las cuales creo,
   y digo es eso lo que hay que hacer y es eso lo que planteo con
   claridad. Ahora, que me digan no marca. Bueno, pues, es que hay que
   hacer y explicar. ¿Usted creen que decían algo mucho más sólido que las
   encuestas, dígame un caso en que un dictador se va porque pierde un
   plebiscito. Ah, sí que esa era difícil la encuesta, pero nos la
   creímos, pues, y dijimos de nosotros depende. Si inscribimos un
   partido, contamos los votos, la hacemos...

   ¿Cuál es la épica ahora, porque han desangrado a todos los candidatos
   socialistas, bajaron a Fernando Atria, a José Miguel Insulza?
   Creo que no, pues, aquí no hay épicas, por eso yo recurro a la segunda
   cosa, que es la ética, que es la convicción en las ideas.

   Sí, pero usted hablaba de convicción de que inició este camino sin
   importar si perdía o no en las primarias...
   Eso lo digo claro. En democracia.

   Eso en parte es el juego de la democracia, pero lo que me imagino que
   usted no esperaba era que iba a haber esta desafectación...
   No soy ingenuo y hay gente que por supuesto no le debe gustar, pero
   pensé que iba a haber una actitud más receptiva. Bueno, me
   equivoqué..., hasta ahora. Porque no pensé que se iba a arrastrar esto,
   que se iba a arrastrar hasta este momento. Me invitaron a un comité
   central y fui y les dije que me parecía absurdo decir que había que
   elegir al candidato socialista en abril para una primaria que dura dos
   meses y dije en noviembre, `mire usted lo que estamos diciendo, vamos a
   discutir durante seis meses y mientras tanto el adversario real, que es
   la derecha, Sebastián Piñera, que tiene armado eficientemente su
   sector, mientras tanto discutimos el candidato socialista, después
   falta ver cómo nos ponemos de acuerdo o no con el PPD. Bueno, a esas
   alturas el PPD se aburrió y me proclamó. Entonces, claro, eso se sintió
   en su momento también como una forma de presión, bueno, pero en
   definitiva llegamos a lo que yo dije que no debía hacerse y quién
   resolvió no hacer la consulta, el mismo comité central que aprobó
   hacerla en abril... Bueno, sin comentarios.
   El problema de la política en Chile es que discutimos procesos y no
   sustancia. Discutimos procesos y tan pronto discutes procesos, la
   opinión pública se desentiende. Hay una crisis profunda y nuestros
   partidos siguen actuando como si no existiera y esto es el tema.
   Llevamos cuatro o cinco meses discutiendo el proceso y no la sustancia.
   ¿Qué quiere proponer el socialismo chileno hoy a Chile? Yo trato de
   discutir sustancia... nada más.

   ¿Lo vamos a ver en la primaria?
   En la primaria no voy a debatir eso, porque es la primera vuelta de la
   coalición. Eso viene en la de después.

   Es que no es un chiste cuando se habla de que hay una disyuntiva que se
   abre hoy con la decisión que tome el Partido Socialista, por lo tanto,
   lo que uno puede esperar del candidato es claridad absoluta respecto de
   esa convicción que nos señalaba, como lo dijo hasta enero, que iba a
   estar en la papeleta de la primaria del 2 de julio.
   Y hoy día el PPD va a estar inscrito y, por lo tanto, estoy en la
   primaria.

   ¿Va a estar en la primaria?
   No, no. Hoy. Soy muy preciso: hoy.

   Usted lleva meses proponiendo temas, intentando colocar ideas, pero eso
   no se trasunta en encuestas, en apoyos...
   Volvemos a la discusión, no tengo nada nuevo que agregar.

   ¿Cómo se da cuenta -entonces- que su mensaje penetra, convence, de que
   hay gente que lo respalda?
   La cantidad de independientes que está detrás me ha impactado.
   A voluntarios, ¿a eso se refiere?
   De voluntades... El número de gente que ha estado trabajando en el
   famoso programa, una gran cantidad de profesionales del mundo nuestro,
   PS y PPD, pero una gran cantidad de independientes. Gente muy joven.

   ¿Cuáles son los intransables en términos programáticos?
   No, no hay cosas intransables. Ahí está el programa, quiero escuchar
   las otras respuestas, y como no he escuchado ninguna todavía, qué
   quiere que le diga. No me he encontrado con la situación de decir que
   algo es intransable, nadie me ha hecho un comentario todavía.
   Pero imagino que hay temas que tiene que poner sobre la mesa...
   Me imagino que el tema de la nueva Constitución es un tema para usted.
   Claro, por supuesto.

   ¿Y le gustó la manera en que el gobierno resolvió esa promesa?
   Es muy importante que se haya ingresado eso y que el tema se ponga. Lo
   más importante es entender que todas nuestras constituciones, la del 33
   en el siglo XIX, la del 25 en el XX y la de Pinochet, todas son
   producto de la fuerza, y creo que ahora lo ideal, derogados los
   enclaves autoritarios, es que se pueda realizar una Constitución donde
   todos conversemos y podamos ponernos de acuerdo en lo que queremos.

   ¿Le gusta esta fórmula, el mecanismo de la Convención Constituyente?
   Es una palabra.

   ¿Qué diferencia hay entre convención y asamblea?
   Jurídicamente, ninguna.
   Se lo digo porque la asamblea constituyente fue un tema latamente
   debatido...
   De nuevo estábamos discutiendo procesos y porque estábamos discutiendo
   procesos yo dije "perdón, yo quiero discutir sustancia", entonces en
   esta fundación hicimos un proceso de usar una Constitución online. Y
   sacamos un texto y lo envié a todos los parlamentarios con las 590
   proposiciones que surgen de aquello. Fue un trabajo de año y medio solo
   sobre sustancia: si quiere sistema presidencial o semipresidencial,
   parlamentario, etc. Lo que usted quiera está ahí. Y después nos pareció
   que podíamos ir de Tu Constitución a Nuestra Constitución, vale decir,
   díganle a la gente qué piensa de todas las propuestas y salió Nuestra
   Constitución y lo entregamos a la opinión pública. Todo sustancia.

   ¿Usted es partidario de ser continuador de los procesos de reforma que
   se iniciaron en este gobierno?
   No, continuador no. Los procesos que se han hecho había que hacerlos.
   Había que hacer una reforma tributaria, aunque no fui partidario de
   esta reforma con dos opciones para el contribuyente. Por eso, digo en
   el programa que quiero una reforma que cumpla el siguiente test: que
   haya diferencias en la distribución de ingreso antes y después de pagar
   impuestos. Porque ese es el test de la civilidad. En todos los países
   de la Ocde, unos más otros menos, el nivel de distribución de ingreso
   inequitativo antes de impuesto mejora sustancialmente después de que
   pagamos impuestos. ¿Y por qué nosotros no? ¿Había que hacer una reforma
   educacional? Obvio que sí. Y me parece muy bien que la gratuidad esté
   aquí para quedarse. Que me opuse siempre al copago cuando ya no era
   ministro de Educación. Dije que eso iba a hacer una educación de
   acuerdo al bolsillo de cada uno, eso no es democrática.

   ¿Por qué me corrigió la palabra "continuador", no se sentiría
   continuador de este gobierno?
   Porque entonces podrías decir que estoy continuando, haciendo
   exactamente lo mismo. Y digo no. Las reformas que está haciendo la
   Presidenta Bachelet había que hacerlas, la forma y cómo se implementan
   tienen distintas formas y te puse el ejemplo del impuesto. Mi test para
   mí va a ser este otro.

   Y respecto de las pensiones, es una reforma que se debe iniciar ahora.
   ¿Concuerda usted con el planteamiento del gobierno, que el 5% extra
   debe ser administrado por un órgano estatal y no las AFP?
   Sí, porque las utilidades de las AFP son obscenas.

   Sin embargo, el ministro de Hacienda ha puesto en duda si es la
   oportunidad de enviar este proyecto en la medida en que no están los
   consensos.
   Eso tiene que verlo el gobierno, yo no soy gobierno. El ministro de
   Hacienda tiene que hacer lo que tiene que hacer y aplaudo el coraje del
   ministro de Hacienda en una cantidad enorme de materias, porque le ha
   tocado `bailar con la fea'.

   Me dice que no le gusta plantearse como continuador, porque cree que
   hay cosas que modificar...
   No me hagas decir cosas que yo no he dicho. Yo no he dicho que no soy
   continuador. Tú me haces una pregunta: "¿Es usted continuador?". Y yo
   te digo que hay que hacer las reformas que la Presidenta ha querido
   hacer. Del punto de vista de esas reformas es la continuidad de las
   reformas. La forma de hacerlas es distinta.

   En Educación, ¿por dónde habría partido?
   Por la educación pública. Esas cosas uno las conversa con los
   ministros.

   ¿Qué otras ideas centrales ha buscado colocar en el debate?
   Este programa tiene que ver con cuatro tesis centrales: cómo se
   recupera la confianza. Que es indispensable volver a crecer -y están
   allí las respuestas para crecer con un gran programa de infraestructura
   a partir del fondo de infraestructura, es decir, qué se hace a partir
   de aquello en lo cual el Estado hoy es más rico en 25 mil millones de
   dólares, que es lo que se ha hecho gracias a las concesiones. Tercero,
   la necesidad de una reforma tributaria que dé cuenta de una diferencia
   antes y después de impuestos. Otro gran tema: la ciudadanía exige vivir
   en un país seguro, porque tiene miedo. Tiene miedo de enfermarse. Tiene
   miedo de que la asalten en la calle. Tiene miedo de que se produzcan
   las catástrofes a las que estamos habituados y, por lo tanto, para
   estos tres miedos hay que prevenir y solo puede prevenir el Estado,
   siempre que sea un Estado potente, eficiente y probo. Las isapres no
   previenen en la salud, el Estado sí, y la prevención comienza en
   atención primaria y eso implica un salto muy grande en la atención
   primaria. En seguridad ciudadana tienes tres líneas: la clásica, que
   implica una coordinación mejor, que hoy día no la hay, entre policías y
   todo un conjunto en ese ámbito. Pero cuando te dicen que más del 50% de
   los que están presos en las cárceles vienen del Sename, ahí tiene otro
   foco para prevenir. Por favor, ahí está la prioridad, porque si de ahí
   van a salir los futuros delincuentes, eso es prevención, esa es otra
   forma de mirar el Sename. Si la mitad de mujeres es por tráfico de
   modesta marihuana, entonces algo funciona mal en la forma de abordar el
   tema de la droga. Y la droga tiene un tratamiento distinto, porque si
   tenemos 20 estados de los Estados Unidos donde la marihuana ha sido
   aceptada, por qué no reconocemos que la forma de derrotar las drogas
   que comienza en la Convención de Naciones Unidas de 1960 está perdida y
   tenemos que enfocar. Y si vamos a enfocar con tutti, decimos algo más
   hereje todavía: los drogadictos irrecuperables, los que están
   dispuestos a matar a su madre con tal de obtener el dinero para la coca
   o cualquier droga dura, son enfermos, no tienen recuperación, el Estado
   se las debe proveer. ¿Pero cómo? Reduzco la delincuencia. Estos son los
   temas futuros y estos temas no se discuten porque no es popular decir:
   ah no, son enfermos crónicos, entonces no tenemos plata para no sé
   cuántas cosas en salud y usted le va a dar... Es que esa droga sale
   casi gratis lo que cuesta legalmente. Entonces estamos enfocando las
   cosas de manera distinta y estos son los debates que importan. Y no
   hemos hablado nada de deportes y de cultura, pero tiene que ver con
   esto, con prevención. Todavía no hemos hablado nada de educación ni de
   las desigualdades que hay en este país. Que es el cuarto pilar.

   Usted ya fue Presidente, ¿qué le hace pensar que todo eso que propone
   lo va a lograr ahora?
   Porque cuando fui Presidente de Chile teníamos ocho mil dólares por
   habitante y ahora tenemos 23 mil. Lo que usted puede hacer cuando gana
   500 mil pesos al mes en su familia es distinto de lo que usted puede
   hacer cuando gana un millón quinientos, tres veces más. Es un tema de
   plata, de tener presión tributaria. Le estoy diciendo que voy a subir
   la presión tributaria, pero es una delicada línea: cuánto subo la
   presión tributaria y desincentivo la inversión, pero si es solo
   inversión, creo entonces bolsones de pobreza que van a erupcionar
   mañana. Son los cambios anticipatorios que dice Erich Fromm, y cuando
   no hay cambios anticipatorios después vienen cambios revolucionarios.

#Tags
     __________________________________________________________________

     * candidatura
     * Partido Socialista
     * Ricardo Lagos

Imperdibles | La Tercera

   Logo

El Putamadre: El nuevo restaurante imperdible de Franklin

   Logo

La historia del primer politrans de Santiago

   Seguir leyendo

En Portada

Camilo CatrillancaVocera de Gobierno por caso Catrillanca: "Cometimos un
error porque le creímos a carabineros mentirosos"

Camilo Catrillanca Cecilia Pérez asegura que Piñera envió cartas privadas al
abuelo y padre de Camilo Catrillanca

Caso Catrillanca Ex Gope que disparó a Catrillanca será traslado por estado
de su salud mental "muy alterado"

Educación La historia de quienes destacaron en la PSU

PSU Venezolana puntaje nacional: "Acá en Chile es más exigente"

Lo último

     * Caso Catrillanca Marcelo Catrillanca niega haber recibido carta del
       Presidente: "Si les interesa tanto conversar, la represión tiene
       que parar" Hace 4 minutos
     * Torneo Nacional Gaete pasa la revisión médica y ya es jugador de
       Colo Colo Hace 5 minutos
     * Fútbol Internacional Rival de la UC en la Libertadores pierde a su
       arquero: será compañero de Villanueva en Arabia Saudita Hace 7
       minutos
     * Espectáculo Johnny Depp visita a niños de un hospital parisino
       vestido de Jack Sparrow Hace 9 minutos
     * Indonesia Tsunami en Indonesia causó 426 muertes y más de 7.000
       heridos Hace 15 minutos
     * Tenis Nadal pierde ante Anderson en su regreso a las pistas Hace 19
       minutos
     * Empresas & Mercados Sears espera oferta de último minuto para
       evitar ser liquidada Hace 20 minutos
     * Empresas & Mercados Ingresos de casinos de juego subieron 3,8% a
       $36.911 millones en noviembre Hace 20 minutos

Papel Digital

   La Tercera
   Pulso
   El Deportivo
   Suplemento Motores
   Suplemento Tendencias
   Suplemento Reportajes
   Revista Paula
   Revista Más Deco
   Mtmag
   La Tercera Kids
   Especiales 1
   Especiales 2
   Especiales 3
   Especiales 4
   Club La Tercera
   Anuario de Culto

     * Quiénes somos
     * Declaración de Intereses
     * Tarifario Diario La Tercera
     * Contacto
     * Código de ética
     * Canal de denuncias
     * Términos y condiciones
     * Políticas de privacidad
     * Suscripciones
     * Avisos Legales
     * Remates

   Grupo Copesa Auditado IAB
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

© 2018 La Tercera, innovación digital. Todos los derechos reservados.
