   #alternate RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WNSD3QR

     * Osviita.ua
     * Forum «UROK»
     * ZNO onlajn
     * Vstup.OSVIITA.UA

     *
     *
     *
     * Vhod
     * Vyhod
     *

   Obrazovanie v Ukraine - Osviita.ua
   Pyatnica, 28 dekabrya
   RU | Ukrayins'koyu
   Kul'tura

     * Glavnaya
     * Novosti
     * Blogi
     * EduExpo
     * Spravochniki
     * MBA
     * Obrazovanie za rubezhom
     * In. yazyki
     * Vysshee obrazovanie
     * ZNO
     * Srednee obrazovanie
     * Zakonodatel'stvo
     * Voprosy

V RAZDELE Vysshee obrazovanie

     * Aktual'nye temy
     * Vstupitel'naya kampaniya Postuplenie v vuz: chastye voprosy
     * Rejtingi VUZov
     * ZNO v magistraturu
     * Reforma obrazovaniya

     * VUZy Ukrainy
     * Kolledzhi Ukrainy
     * Usloviya postupleniya v vuzy
     * Proforientaciya
     * Students Life
     * Stat'i i analitika
     * Referaty

NOVYE STAT'I

     * Postuplenie v vuzy v 2019 godu: chto zhdet abiturientov
     * Kabinet Ministrov utverdil sostav NAZYAVO
     * Grojsman: reforma pomozhet sokratit' trudovuyu migraciyu

AKTUAL'NO

   Sertifikaty ZNO po bakalavrskim special'nostyam Perechen' neobhodimyh
   sertifikatov ZNO dlya postupleniya v 2019 godu dlya polucheniya
   obrazovatel'noj stepeni bakalavra
   [5826-001_m.jpg]
   Karta razdela «Vysshee obrazovanie»
   Drugie zagolovki razdela
   Osvita.ua Vysshee obrazovanie Referaty Kul'tura Sociialiistichnij
   realiizm yak tvorchij metod. IIstoriiya ta teoriiya sociialiistichnogo
   realiizmu
     * Arhitektura
     * Astronomiya
     * Bankovskoe delo
     * BZHD
     * Biografii
     * Biologiya
     * Buhgalterskij uchet
     * Voennoe delo, DPYU
     * Vsemirnaya istoriya

     * Geografiya
     * Gosudarstvennoe regulirovanie
     * Deloproizvodstvo
     * ZHurnalistika
     * Istoriya
     * Istoriya `ekonomicheskih uchenij
     * Kul'tura
     * Logika
     * Mezhdunarodnye otnosheniya

     * Menedzhment
     * Pedagogika
     * Politologiya
     * Pravo
     * Psihologiya
     * Religiovedenie
     * Ritorika
     * Sociologiya
     * Ukrainskaya literatura

     * Filosofiya
     * `Ekologiya
     * `Ekonomika predpriyatiya
     * `Ekonomicheskaya teoriya
     * Turizm
     * Reklama
       Veduschie kompanii i uchebnye zavedeniya Predlozheniya polucheniya
       obrazovaniya ot veduschih uchebnyh zavedenij Ukrainy i zarubezh'ya.
       Luchshie vuzy, kompanii, obrazovatel'nye kursy, shkoly, agentstva.
       Po voprosam razmescheniya informacii obraschajtes' po telefonu
       (044) 200-28-38.
       [advert_17_t.jpg]
       Vsii mozhlivostii navchannya v Pol'schii dlya ukrayinciiv
       Osviita v Pol'schii dlya ukrayinciiv
       [398817-1922_m_t.jpg]
       Vse pro vischu osviitu v Pol'schii
       Osviita v Pol'schii

     * Napechatat'
     * Sprosit'
     * Otpravit' drugu
     * Podelit'sya
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+
     * Podpisat'sya na novosti

   Vvedite e-mail adres:   ________________________________________
   Prislat'!

Sociialiistichnij realiizm yak tvorchij metod. IIstoriiya ta teoriiya
sociialiistichnogo realiizmu

Sociialiistichnij realiizm - ce tvorchij metod, scho sklavsya na pochatku XX
st. yak viidobrazhennya procesiiv rozvitku hudozhn'oyi kul'turi v dobu
sociialiistichnih revolyuciij, yak virazhennya viidpoviidno usviidomlenoyi
koncepciiyi sviitu ii lyudini

   [INS: :INS]

   IIstorichna praktika stvorila u 1920-ii toki v Rosiiyi novii umovi,
   neviidomii do c'ogo konfliikti, dramatichnii koliiziiyi, a viidtak ii
   novogo geroya ta novu auditoriiyu. Vinikla potreba ne tiil'ki u
   poliitichnomu, fiilosofs'komu, a j hudozhn'omu osmislennii procesu
   peremogi revolyuciiyi v Rosiiyi ii shlyahiiv pobudovi
   sociialiistichnogo suspiil'stva.

   Z poziciij 90-h rokiiv XX st., koli piislya rozpadu SRSR utvorilisya
   samostiijnii derzhavi, scho pochali viroblyati svoyi vlasnii
   koncepciiyi rozvitku naciional'noyi kul'turi, neobhiidno osmisliti
   hudozhniij dosviid kiil'koh desyatiliit' spiil'noyi dlya Rosiiyi,
   Ukrayini ta iinshih derzhav mistec'koyi praktiki, scho prohodila v
   mezhah vimog metodu sociialiistichnogo realiizmu.

   Peremoga revolyuciiyi v Rosiiyi viklikala do zhittya nove mistectvo, a
   ne hudozhniij metod. Vazhlivim uyavlyaiet'sya chas miizh 1917-m
   revolyuciijnim rokom ii 1934-m - rokom 1-go z'yizdu radyans'kih
   pis'mennikiiv, na yakomu prijnyali termiin «sociialiistichnij
   realiizm», viznachili metod, jogo principi ii specifiiku.

   Pershii sprobi zv'yazati iideologiiyu ii partiijnu poliitiku z
   mistectvom, formuvati iideyu partiijnogo keriivnictva hudozhn'oyu
   tvorchiistyu pripadayut' na seredinu 1920-h rokiiv. Viriishal'nu rol' u
   stanovlennii praktiki partiijnogo keriivnictva mistectvom viidiigrala
   rezolyuciiya CK RKP(b) viid 18 chervnya 1925 r. «Pro poliitiku partiiyi
   u galuzii hudozhn'oyi liiteraturi».

   V niij chiitko viznachenii osnovnii principi rozvitku novogo
   radyans'kogo mistectva: «komuniistichna iideologiiya», «shiroke
   ohoplennya tih chi iinshih yavisch v usiij yihniij skladnostii»,
   «osvoiennya veletens'kogo materiialu suchasnostii», vikoristannya
   dosyagnen' mistectva minulogo ii, nareshtii, viidpoviidna zmiistovii,
   «zrozumiila miil'jonam» hudozhnya forma. Rezolyuciiya stala, po sutii,
   spryamovuyuchim oriiientirom podal'shogo rozvitku mistectva, a takozh
   kriteriiiem ociinki hudozhn'ogo riivnya togo chi iinshogo tvoru.

   CHerez riik piislya prijnyattya zaznachenogo dokumenta problema
   tvorchogo metodu stala ob'iektom biil'sh shirokih diskusiij. Na mezhii
   1920-30-h rokiiv praktichno vsii liiteraturno-hudozhnii ob'iednannya
   zahodilisya rozroblyati problemi tvorchogo metodu, osmislyuvali
   specifiiku jogo zastosuvannya v mistectvii, viznachali najvazhliviishii
   risi ii osoblivostii.

   Najbiil'sh masovim ob'iednannyam 1920-h rokiiv bula Rosiijs'ka
   asociiaciiya proletars'kih pis'mennikiiv (RAPP). Rappiivs'ke
   rozumiinnya problem tvorchogo metodu sformul'ovane u koncepciiyi
   «zhivoyi lyudini», spryamovanoyi proti «nezhittievogo» zobrazhennya
   lyudej ii podiij, proti stereotipiiv ii shematizmu u liiteraturniij
   tvorchostii. Vzhe u 20-ii roki viyavilasya tendenciiya iidealiizaciiyi
   osobi, pozbavlennya liiteraturnih geroyiv ris real'nih lyudej z
   vlastivimi yim superechnostyami, negativnimi yakostyami toscho.

   Na viidmiinu viid takoyi poziciiyi viidomij rappiivs'kij pis'mennik.
   YU. Lebedins'kij zaklikav do zobrazhennya «konkretnih lyudej z yih
   skladnimi vnutriishniimi procesami, vnutriishniimi perebudovami».
   Otzhe, mitcii naciilyuvalisya na vivchennya zhittya, na poshuki
   hudozhniih shlyahiiv viidtvorennya realiij buttya.

   Svoieriidnim zrazkom, scho viidpoviidav koncepciiyi «zhivoyi lyudini»,
   rappiivcii vvazhali roman O. Fadieieva «Rozgrom», v yakomu avtor
   namagavsya pravdivo ii gliboko peredati zmiini u psihologiiyi lyudej,
   pokazati, cherez yakii etapi prohodit' formuvannya novoyi lyudini.

   Rappiivs'ka koncepciiya «zhivoyi lyudini», scho mala viidbivati risi
   novogo tvorchogo metodu, daleko ne povniistyu viidpoviidala zapitam
   chasu ii ne bula pozbavlena pomilok. Golovna z nih - zv'yazuvannya
   novogo metodu z tvorchiistyu pis'mennikiiv proletars'kogo pohodzhennya.
   Lishe v okremih vipadkah dozvolyalosya zaluchati do lav novih
   radyans'kih mitciiv tak zvanih poputnikiiv. Spirayuchis' na taku
   ustanovku, rappiivs'kii zhurnali nischiivno kritikuvali vsiih, hto ne
   piidpadav za sociial'nim pohodzhennyam piid titul «proletars'kij».
   Sered nih opinilisya M. Gor'kij, S. IEseniin, V. Mayakovs'kij, O.
   Tolstoj, L. Leonov ta iinshii.

   Beruchi do uvagi iideyu sociial'nogo pohodzhennya mitcya, rappiivcii
   ototozhnyuvali hudozhnyu tvorchiist' z sub'iektivnoyu klasovoyu
   «psihologiiieyu» ii zvodili sviitoglyad mitcya do seredn'oyi klasovoyi
   «psihoiideologiiyi». Tak, viidpoviidayuchi u 1932 r. na pitannya, chomu
   v iistoriiyi mistectva tak dovgo zhive tvorchiist' II.S. Turgenieva ii
   L.M. Tolstogo, predstavnik RAPPu V. IErmilov skazav: tomu, scho voni
   posliidovno sluzhili iinteresam svogo klasu.

   Takoyu zh sproschenoyu, vul'garizovanoyu bula poziciiya rappiivciiv
   schodo zvedennya vsiiieyi iistoriiyi mistectva do dvoh tendenciij -
   realiistichnoyi ii romantichnoyi. Pri c'omu realiizmovii, scho
   g3runtuiet'sya na piiznannii zhittya, rappiivcii protistavlyali
   romantizm, yakij iinterpretuvali yak «vigaduvannya geroyichnoyi
   osobistostii», spotvorennya diijsnostii. U borot'bii proti
   psevdoromantiki rappiivcii vzagalii viidmovilisya viid romantichnogo
   nachala v mistectvii.

   Poziciiya RAPPu privela do vul'garizaciiyi prirodi hudozhn'oyi
   tvorchostii, do mehaniistichnogo ototozhnyuvannya fiilosofs'kogo ii
   mistec'kogo metodiiv. Ce zasviidchuyut' yih gasla: «Za
   diialektiko-materiialiistichnij metod v mistectvii» abo «Za
   organiizaciiyu psihiiki ii sviidomostii u biik kiincevih zavdan'
   proletariiatu». Podiibne viriishennya okremih problem tvorchogo metodu
   piidtrimuvali u 1920-ii roki chleni liiteraturnogo ob'iednannya
   «Pereval», proviidnij teoretik yakogo O. Vorons'kij zv'yazuvav rozvitok
   radyans'koyi liiteraturi z gumaniistichnimi principami tvorchostii M.
   Gor'kogo.

   Najaktivniishe chleni «Perevalu» pracyuvali v periiod z 1926-1936 rr.,
   a piislya 1936 r. zhittya biil'shostii z nih vnasliidok staliins'kih
   represiij zakiinchilosya tragiichno. Dlya perevaliivciiv vlastiva
   romantizaciiya revolyuciiyi, namagannya peredati yiyi pafos ii
   emociijniist'. Voni schiro perekonanii. scho «revolyuciiya ce novij
   Renesans», ce «iintensivnij duhovnij ruh». Perevaliivcii nagoloshuvali
   na rolii ii znachennii kolektivu, zhittya yakogo skladne ii
   superechlive. SCHodo okremoyi lyudini, osoblivo zh yakscho jdet'sya pro
   robiitnika, to yiyi zhittya proste ii nevibaglive. Robiitnik vzagalii
   ne zdatnij na skladnii psihologiichnii perezhivannya. Otzhe, pis'mennik
   povinen «pracyuvati na kolektiv».

   Poziciiya perevaliivciiv formuvalasya v gostriij polemiicii z chlenami
   liiteraturnogo ob'iednannya «Liitfront». Odin z teoretikiiv ciiieyi
   grupi V. Friiche tak poyasnyuvav koncepciiyu tvorchogo metodu
   liitfrontiivciiv: «Peredati, dati viidchuti farbami, liiniiyami ce
   vognyane, mogutnie, povne tragiizmu j radostii, povne vpertostii j
   op'yaniinnya spryamuvannya - os' te zavdannya, yake. zdavalosya b,
   zaraz stoyit' pered mitcyami, yakii bazhayut' buduvati proletars'ke
   mistectvo nashih dniiv». Osnovoyu tvoru musit' buti ne lyudina, ne yiyi
   harakter, vvazhali liitfrontiivcii, a «budiivnictvo»: na miiscii
   iindiviidual'nogo geroya u proletars'komu mistectvii maie stoyati
   klas-budiivnik.

   Po-svoiemu iinterpretuyuchi harakter klasovostii v mistectvii,
   liitfrontiivcii veli borot'bu proti prihil'nikiiv koncepciiyi «zhivoyi
   lyudini», sproschuvali, vul'garizuvali harakter viidobrazhennya
   diijsnostii novim mistectvom. Takoyu zh odnobokoyu bula koncepciiya
   lyudini j u prihil'nikiiv ob'iednannya «Liif» («Liivij front»). Novu
   lyudinu voni uyavlyali yak osobu «raciional'nu», yak «standartizovanogo
   aktiviista». Lyudina, na dumku liivfrontiivciiv, vazhliva ne sama po
   sobii, a yak «funkciiya spravi». Otzhe, ii zavdannya liiteraturi
   polyagaie v tomu, schob «davati ne lyudej, a yihnyu spravu,
   ciikavitisya ne lyud'mi, a spravami». Dumka M. Gor'kogo pro te, scho
   «lyudina - ce zvuchit' gordo», rozciinyuvalasya yak psevdoromantizm.

   Tak, u liiteraturniij kriticii kiincya 1920- pochatku 1930-h rokiiv
   viyavilosya zvuzhennya gumaniistichnih kriteriiyiv hudozhn'oyi
   tvorchostii. Poshuk podal'shoyi dolii rozvitku sociialiistichnogo
   mistectva buv ii u teoretichnomu, ii v praktichnomu viidnoshennyah
   skladnim procesom. Nove narodzhuvalosya u borot'bii zii starim,
   rujnuvalisya principi spadkovostii v hudozhniij prakticii, adzhe
   mistectvo minulogo ne vkladalosya u vimiiri proletars'koyi klasovostii
   ii sociial'nostii. Sliid vrahuvati ii te, scho u zaznachenij periiod
   marksizm-leniiniizm sche ne vikoristovuvavsya povnoyu miiroyu yak
   metodologiichna osnova osmislennya problem mistectva vzagalii ii
   problem tvorchogo metodu zokrema.

   Pri vsiih perebiil'shennyah, «pereginannyah», a neriidko j nayivnostii
   teoretichnii poshuki zaznachenogo periiodu buli viyavom bezposeredniih,
   schirih perekonan' lyudej, yakii schojno pochinali osmislyuvati nove
   mistectvo novoyi sociialiistichnoyi dobi.

   Pochatok iideologiizaciiyi, poliitizaciiyi mistectva pov'yazanij z
   1930-i rokami, z praktichnim vtiilennyam u zhittya iideyi partiijnogo
   keriivnictva. Negativnu rol' schodo viroblennya teoretichnoyi
   koncepciiyi sociialiistichnogo mistectva viidiigrali u cii roki
   M.II. Buhariin ii A.V. Lunachars'kij.

   Zahischayuchi «kul'turnij stil'» novoyi epohi, M. Buhariin demonstruvav
   viidvertu pryamoliiniijniist', deklarativniist', piidmiinu
   naukovo-teoretichnogo analiizu poliitichnimi gaslami. Tak, ociinyuyuchi
   vnesok V. Leniina ii teoriiyi leniiniizmu u zdiijsnennya kul'turnoyi
   revolyuciiyi, M. Buhariin optimiistichno obiicyav: «...Mi stvoryuiemo
   ii stvorimo taku civiiliizaciiyu, pered yakoyu kapiitaliistichna
   civiiliizaciiya bude viglyadati tak, yak viglyadaie «sobachij val's»
   pered «Geroyichnimi simfoniiyami» Bethovena».

   Tragiichna dolya M. Buhariina - represovanogo ii rozstriilyanogo v 1938
   r.- privela do togo, scho jogo fiilosofs'ku j estetiko-mistectvoznavchu
   spadschinu lishe s'ogodnii pochinayut' vivchati, analiizuvati,
   ociinyuvati. Ta ciilkom ochevidno odne: same viin, M. Buhariin,
   nasadzhuvav u 1930-ii roki tu zhorstku, kategorichnu, pryamoliiniijnu
   formu ociinok mistectva, tvorchostii konkretnih mitciiv, yaka
   piizniishe zakriipilas' u prakticii partiijnogo keriivnictva mistectvom
   ii privela do takih tragiichnih yavisch, yak staliins'kii represiiyi u
   seredovischii hudozhn'oyi iinteliigenciiyi, yak kritika A. ZHdanovim
   tvorchostii A. Ahmatovoyi ii M. Zoschenka abo kampaniiya c'kuvannya
   B. Pasternaka, sankciionovana M.S. Hruschovim.

   Dosit' superechlivoyu bula poziciiya A.V. Lunachars'kogo. SHiroko
   osviichena lyudina, viin ii u fiilosofiiyi, ii v liiteraturniij
   kriticii, j v esteticii buv postattyu neordinarnoyu. Znachnu uvagu
   pridiilyav problemam teoriiyi j iistoriiyi sviitovoyi kul'turi ii
   mistectva, buv avtorom populyarnih todii p'ies «Faust ii miisto»
   (1918), «Oliiver Kromvel'» (1920), «Zviil'nenij Don-Kiihot» (1922) ta
   iin. YAk pershij piislya revolyuciiyi narkom osviiti, bagato zrobiv
   dlya propagandi kul'turi, rozvitku shkiil, populyarizaciiyi
   viitchiznyanoyi ii ievropejs'koyi klasiki, namagavsya vstanoviti
   aktivnii tvorchii zv'yazki z hudozhn'oyu iinteliigenciiieyu IEvropi.

   Vodnochas same A. Lunachars'kij gostro kritikuvav tvorchu
   poliifoniichniist' 1920-h rokiiv, aktivno vistupav za posliidovnu
   iideologiizaciiyu hudozhn'oyi tvorchostii. Nadrukovana u 1932 r. jogo
   stattya «Leniin ii liiteraturoznavstvo» zbiiglasya z postanovoyu CK
   VKP(b) «Pro perebudovu liiteraturno-hudozhniih organiizaciij», na
   osnovii yakoyi bulo liikviidovano chislennii liiteraturno-hudozhnii
   ob'iednannya ii stvoreno iedinu Spiilku radyans'kih pis'mennikiiv.

   Skladnii ii superechlivii procesi pochalisya v radyans'komu mistectvii
   vzhe z seredini 20-h rokiiv. Znachna chastina mitciiv, ziithnuvshis' z
   nerozumiinnyam yihniih tvorchih poshukiiv ii poliitichnoyu
   protidiiieyu, zmushena bula zalishiti krayinu. IInshii mitcii, ne
   mayuchi zmogi oprilyudnyuvati svoyi tvori, perezhivali stan moral'noyi
   smertii. U 30-ii roki skladnii hudozhnii tvori, yakii vimagali analiizu
   j osmislennya, stavali ob'iektom osudzhennya, beztaktnoyi ii gruboyi
   kritiki. Dosit' hocha b zgadati fejleton D. Biednogo «Fiilosof»,
   napisanij z privodu fiil'mu O.P. Dovzhenka «Zemlya», nischiivnu kritiku
   ii zakrittya Kamernogo teatru Tayirova, kolektiv yakogo zdiijsniv
   pershu postanovku p'iesi V. Vishnevs'kogo «Optimiistichna tragediiya»,
   tragiichnii samogubstva S. IEseniina, V. Mayakovs'kogo, M. Hvil'ovogo.

   Hvilya tyazhkih represiij v Ukrayinii torknulas', po sutii, usiih sfer
   naciional'noyi hudozhn'oyi kul'turi. Tragiichna dolya Mikoli Zerova,
   yakij ocholyuvav grupu kiyivs'kih «neoklasikiiv», zasudzhennya za
   «burzhuaznij naciionaliizm» M. Bojchuka, M. Kuliisha, L. Kurbasa,
   progoloshennya vorogom sociialiistichnogo mistectva «VAPLIITE» (Viil'na
   akademiiya proletars'koyi liiteraturi), yaku ocholyuvav M. Hvil'ovij,
   desyatiliittya zaboroni tvorchostii vidatnogo ukrayins'kogo pis'mennika
   V. Vinnichenka. Ce lishe okremii postatii z velicheznogo spisku tih,
   yakii zgodom diistavali smertel'nij virok v strashnomu staliins'komu
   yarliku «vorog narodu».

   Termiin «sociialiistichnij realiizm» z'yavivsya v 1932 r. Jogo poyavii
   pereduvali teoretichnii diskusiiyi, v mezhah yakih teoretiki ii
   praktiki mistectva namagalisya znajti ponyattya, najbiil'sh adekvatne
   noviij «rolii ii yakostii mistectva dobi sociialiizmu».
   A. Lunachars'kij, napriklad, vvazhav, scho skladaiet'sya mistectvo
   «sociial'nogo realiizmu», O. Tolstoj napolyagav na ponyattii
   «monumental'nij realiizm», V. Mayakovs'kij - «tendenciijnij»,
   M. Hvil'ovij vvodiv termiin «revolyuciijnij romantizm», a V. Poliischuk
   - «konstruktivnij dinamiizm». Todii zh u liiteraturii zustriichalisya j
   ponyattya «revolyuciijnij realiizm», «romantichnij realiizm»,
   «diialektichnij realiizm» toscho.

   Usii cii viznachennya pevnoyu miiroyu viidbivali real'nii osoblivostii,
   scho vzhe skladalisya u radyans'komu mistectvii. Prote zhodne z nih ne
   zakriipilosya v liiteraturniij kriticii chi esteticii, a lishe
   piidvodilo do termiina, yakij vinik ii prizhivsya - «sociialiistichnij
   realiizm».

   Mistectvo sociialiistichnogo realiizmu projshlo piivviikovu iistoriiyu
   ii malo znachnij vpliv na dolyu sviitovoyi kul'turi. Revolyuciijna
   Rosiiya viidkrila prostiir dlya tvorchih poshukiiv, dlya rozvitku
   novogo mistectva. Biil'shiist' rosiijs'kih mitciiv garyache viitali
   revolyuciiyu ii namagalisya dati yaskrave hudozhnie vtiilennya tih
   zmiin, yakii vona prinesla M. Gor'kij. O. Serafiimovich, O. Blok.
   V. Bryusov. S. Sergieiev-Cens'kij, V. Veresaiev ta bagato iinshih
   pis'mennikiiv organiichno pov'yazali svoyu dolyu z revolyuciiieyu.

   Osoblivogo znachennya u pershii piislyarevolyuciijnii roki nabuli
   agiitaciijno-propagandists'kii zhanri, zokrema plakat, hudozhn'o
   oformlenii svyata, monumental'ne mistectvo. 1920-ii roki pov'yazanii z
   poyavoyu ii podal'shim shirokim suspiil'nim viznannyam takih tvoriiv,
   yak «Biil'shovik» B. Kustodiiieva. «U golubomu prostorii» O. Rilova.
   «150.000.000» V. Mayakovs'kogo, «Rosiiya, krov'yu vmitaya» A. Veselogo
   ta iin. U cii roki formuvalasya odna z vazhlivih osoblivostej - gostre
   viidchuttya iednostii real'nih iistorichnih podiij ii poziciiyi mitcya,
   jogo nebajduzhiist'. Mitcii postupovo nabuvali tiiieyi tvorchoyi sili,
   yaka dopomagala yim zdiijsnyuvati proces, scho jogo vidatnij
   kiinodokumentaliist Dziga Vertov nazvav «komuniistichnoyu
   rozshifrovkoyu sviitu».

   Tragiichnij zlam v procesii formuvannya mistectva sociialiistichnoyi
   dobi nastav u 1930-ii roki. To buv periiod usiilyakih sprob zmiicniti
   poliitichne, sociial'ne j ekonomiichne stanovische SRSR, periiod
   zvedennya pershih velichnih novobudov (Dniiproges, Kuzbas,
   Komsomol's'k-na-Amure), podvigu chelyuskiinciiv, slavetnogo perel'otu
   Valeriiya CHkalova ii jogo koleg. Radyans'kii mitcii u cii roki,
   ohoplenii zagal'nim entuziiazmom, namagalisya buti poruch z suchasnikom
   - real'nim geroiem. Tak, napriklad, IIllya Sel'viins'kij buv u skladii
   ekspediciiyi na «CHelyuskiinii», Mikola Ostrovs'kij - na budiivnictvii
   zaliiznicii u Boyarcii. «Garyache poviitrya zavodiiv» dalo zmogu
   Fedorovii Gladkovu piidnyati do visokogo simvoliichnogo zvuchannya
   ponyattya «cement», viznachivshi nim robiitnichij klas krayini.
   Arkadiij Pervencev projshov shlyahami Kochubeya ii dosyag maksimal'noyi
   pravdivostii v hudozhn'omu viidtvorennii zhittya legendarnogo geroya
   gromadyans'koyi viijni, a Mihajlo Kol'cov stav povpredom radyans'koyi
   zhurnaliistiki na frontah borciiv za respubliikans'ku IIspaniiyu.

   U toj zhe chas mistectvo 1930-h rokiiv ne mozhna rozglyadati poza
   procesom podal'shogo zmiicnennya admiiniistrativno-komandnoyi sistemi,
   utverdzhennyam kul'tu osobi Staliina, scho suprovodzhuvalosya
   represiiyami, organiizaciiyami kampaniij proti tvorchostii talanovitih
   majstriiv mistectv, zaboronoyu nizki hudozhniih napryamiiv, yakii
   sklalisya u 1920-ii roki. Ne mozhna ne vrahovuvati ii togo, scho
   sociial'no-poliitichnij kliimat v krayinii deformuvav u cii roki
   sviitosprijmannya j u tih mitciiv, yakii represiiyam ii goniinnyu
   bezposeredn'o ne piiddavalisya.

   Podal'shij rozvitok sociialiistichnogo mistectva pov'yazanij peredusiim
   z viidobrazhennyam konkretnih iistorichnih podiij, adzhe u 1940-60-ii
   roki osnovne zavdannya mistectva polyagalo v kopiiyuvannii tak zvanih
   tipovih yavisch ii podiij real'noyi diijsnostii. YAk nasliidok c'ogo -
   mistectvo jshlo za konkretnimi podiiyami: Velikoyu Viitchiznyanoyu
   viijnoyu, piislyavoiennim budiivnictvom, osvoiennyam ciilinnih zemel',
   kosmosu ii t. iin.

   Na fonii znachnih zagal'nih tem u te chi iinshe desyatiliittya
   robilisya nagolosi na pevnih problemah. Tak, rozrobka
   viijs'kovo-patriiotichnoyi temi transformuvalasya viid viidbittya u
   tvorah geroyiki narodnogo podvigu, nenavistii do fashizmu, do glibokogo
   moral'no-psihologiichnogo analiizu pochatku viijni, tragiichnih dol'
   konkretnih viijs'kovih diiyachiiv, problem partizans'kogo ruhu,
   okupovanih teritoriij toscho. Cya tema ohoplyuie, po sutii, p'yatdesyat
   rokiiv rozvitku radyans'kogo mistectva, ii formuvalas' viid chasiiv
   piisnii «Vstavaj, strana ogromnaya» do chasu napisannya tvoriiv, scho
   z'yavilisya vzhe u 1990-ii roki.

   Z 1960-h rokiiv mistectvo sociialiistichnogo realiizmu nagoloshuie na
   iidejnih ii moral'nih shukannyah osobi, namagaiet'sya rozv'yazati
   protiriichchya miizh iidealom ii real'niistyu, a u estetichniij
   teoriiyi zagostryuyut'sya diskusiiyi schodo problem geroya, zavdan'
   mistectva, neobhiidnostii onovlennya, dinamiizaciiyi metodu
   sociialiistichnogo realiizmu.

   Vodnochas same tii roki mozhut' rozglyadatisya s'ogodnii yak yaskravij
   priklad superechnostej miizh kritikoyu kul'tu osobi Staliina,
   progoloshennyam svobodi tvorchostii ii zaboronoyu konkretnih napryamiiv
   u mistectvii, volyuntarists'kimi ociinkami M. Hruschovim tih chi
   iinshih tvoriiv, avtori yakih piizniishe praktichno pozbavlyalisya
   mozhlivostii pracyuvati. Same Hruschov «blagosloviv» u 1963 r.
   kampaniiyu kritiki abstrakciioniizmu, a takozh tvorchostii
   B. Pasternaka, M. Dudiinceva, II. Kavaleriidze ta bagat'oh iinshih.
   Glibokij analiiz protiriich tiiieyi dobi dav viidomij dosliidnik D'erd'
   Lukach, yakij spravedlivo piidkresliv, scho ii za «chasiiv Hruschova»
   liiteratura ta mistectvo «pristosovuvali» hudozhnii obrazi, geroyiv
   tvoriiv do viriishennya «postavlenih praktichnih zavdan'».

   U 1985-1990 rr. problemi metodologiiyi sociialiistichnogo realiizmu
   stali ob'iektom gostrih diskusiij. Riizka kritika sociialiistichnogo
   realiizmu spiralasya na takii argumenti: publiicistichniist'
   viznachennya metodu, nezdatniist' ohopiti vsyu zhanrovu specifiiku
   konkretnih vidiiv mistectva, peretvorennya sociialiistichnogo realiizmu
   v iedinij tvorchij metod sociialiistichnogo mistectva zbiidnyuie,
   zvuzhuie tvorchii poshuki mitciiv, stvoryuie schos' na zrazok «vuz'kogo
   koridoru» yakij iizolyuie mitcya viid vs'ogo bagatstva navkolishn'oyi
   diijsnostii, sociialiistichnij realiizm - ce sistema kontrolyu nad
   mistectvom, «sviidoctvo pro iideologiichnu blagonadiijniist'» mitcya.

   Rozpad SRSR priviiv do utvorennya samostiijnih derzhav, v mezhah yakih
   rozvitok mistectva vzhe viidbuvatimet'sya viidpoviidno do naciional'nih
   tradiciij, sociial'no-poliitichnih umov, specifiiki «sociial'nogo
   zamovlennya» derzhavi mitcyam. Otzhe, iistoriiya mistectva
   sociialiistichnogo realiizmu maie chiitkii hronologiichnii mezhii:
   1934-1990 rr., vona maie takozh teoretichne obg3runtuvannya ii
   mistec'ku praktiku, maie svoie miisce v skladnih procesah rozvitku
   hudozhn'oyi kul'turi XX st.

   Liiteratura

   1. Belaya G.A. Don-Kihoty 20-h godov. - M., 1989.

   2. Borev YU.B. Hudozhestvennye `epohi i napravleniya v iskusstve
   proshlogo // `Estetika. - M., 1988.

   3. Gachev G. ZHizn' hudozhestvennogo soznaniya. - M., 1972.

   4. Gegel' G.V.F. `Estetika: V 4 t. T.2. Razvitie ideala i osobennye
   formy prekrasnogo v iskusstve. - M., 1969.

   5. IIstoriiya ukrayins'koyi liiteraturi XX st. Rozdiili: Hudozhniij
   proces: 20-30-tii roki; Liiteraturoznavstvo ii kritika: 1917-1940. -
   K.,1994.

   6. Levchuk L.T., Kucheryuk D.YU., Panchenko V.II. Estetika:
   Piidruchnik. - K.: Vischa shkola, 1997, 2000.

   Facebook
   Twitter
   Google+

   19.10.2010
   Veduschie kompanii i uchebnye zavedeniya Predlozheniya ot veduschih
   uchebnyh zavedenij Ukrainy i zarubezh'ya. Tol'ko luchshie vuzy,
   kompanii, obrazovatel'nye kursy, shkoly, agentstva.
   [advert_17_t.jpg]
   Vsii mozhlivostii navchannya v Pol'schii dlya ukrayinciiv
   Osviita v Pol'schii dlya ukrayinciiv
   [398817-1922_m_t.jpg]
   Vse pro vischu osviitu v Pol'schii
   Osviita v Pol'schii
   Dostupna osviita v Niimechchinii - ce real'no!
   [sponsor_81_m.jpg] Piidbiir uniiversitetu. Piidgotovka paketu
   dokumentiiv. Piidtrimka na vsiih etapah vstupu. Garantiiya uspiishnogo
   vtupu! Bezkoshtovna konsul'taciiya.
   Navchannya v Pol'schii dlya ukrayinciiv
   [sponsor_42_m.jpg] Piidbiir uniiversitetu ta speciial'nostii.
   Garantiiya uspiishnogo vstupu. Piidtrimka studentiiv u Pol'schii.
   Otrimati konsyul'taciiyu>>>
   Zavdannya dlya rozvitku diitej
   [sponsor_36_m.jpg] Praktichnii zavdannya dlya rozvitku riiznomaniitnih
   navichok diitej doshkiil'nogo ta molodshogo shkiil'nogo viiku
   Distanciijnii kursi: viid angliijs'koyi do marketingu
   [sponsor_75_m.jpg] 85 distanciijnih kursiiv dopomozhut' vam otrimati
   novii navichki ta znannya v profesiiyi ii zmiiniti vektor svogo
   rozvitku
   Vischa osviita v Latviiyi dlya ukrayinciiv
   [sponsor_80_m.jpg] 56 vishiiv. Anglomovne navchannya. Students'kii
   biiznes-iinkubatori, programi obmiinu ta podviijnogo diplomu,
   stipendiiyi. Diiznajsya dokladniishe>>>
   [INS: :INS]

   © 2007-2018 «Osviita.ua»

   Pri polnom ili chastichnom kopirovanii informacii
   ssylka na osvita.ua obyazatel'na (dlya internet-resursov -
   pryamoj giperssylki, otkrytoj dlya poiskovyh sistem).

   Kontakty

   Otdel reklamy

   bigmir)net TOP 100

Vojti, ili zaregistrirovat'sya:

   Facebook
   Twitter
   Vhod s pomosch'yu logina i parolya
   Zaregistrirovat'sya!
   Registriruyas' - vy avtomaticheski soglashaetes'
   s politikoj i usloviyami ispol'zovaniya

   CHtoby poluchat' pervym
   vse novosti ot «Osvita.ua»
   v Facebook -- nazhmite «Nravitsya»

     Osviita.ua

   Spasibo,
   ne pokazyvajte mne `eto!
