   #alternate

   publisher

     * Українська правда
     *
     * Політика
     * Економіка
     * Європа
     * Форум
     * Блоги
     * Історична правда
     * Життя
     * ТаблоID
     * Доступ

   Меню
   Укр / Рус

Європейська правда

   Міжнародна безпека та євроінтеграція України
   Укр / Рус
     * Новини
     * Теми
     * Статті
     * Інтерв'ю
     * Думки
     * Архів
     * Про проект

     * Азово-Керченська криза
     * Brexit
     * Протести у Франції
     * Україна-НАТО

     * Українська правда
     * Економіка
     * Європа
     * Форум
     * Блоги
     * Історична правда
     * Життя
     * ТаблоID
     * Доступ

   ____________________
   Знайти
   7086185

     * Новини
     * Статті
     * Думки
     * Навігатор угоди
     *
     * Азово-Керченська криза
     * Brexit
     * Протести у Франції
     * Україна-НАТО

Вибір редакції

Меркель та Макрон вимагають звільнити українських моряків

Київ виконав більшість завдань НАТО, оцінка Альянсу безпрецедентно позитивна
– уряд

Віце-прем’єрка: в парламенті та уряді є ті, через кого гальмується Угода про
асоціацію

Трамп у Twitter розсекретив "морських котиків" США в Іраці

   Follow @EuropeanPravda
   [INS: :INS]

Позиція Німеччини щодо повернення РФ у ПАРЄ тривожить – посол

   Середа, 29 серпня 2018, 12:59

   У Парламентській асамблеї Ради Європи є депутати, які заперечують проти
   повернення Росії, а є ті, хто працює виключно на її інтереси.

   Про це заявив представник України при Раді Європи Дмитро Кулеба в
   інтерв’ю "Європейській правді".

   "Є також інші, "не чорні і не білі", і ми ведемо боротьбу за те, щоб
   схилити їх на свій бік. Але зараз ми отримуємо тривожні сигнали.
   Зокрема – щодо позиції Німеччини з цього питання. І ми будемо говорити
   з німецькими партнерами, щоби зрозуміти їх позицію", - сказав Кулеба.

   Він також зазначив, що коли йдеться про прихильників Росії у ПАРЄ, то
   їх варто розділяти не за країнами, а за приналежністю до політичних
   сил.

   "Йдеться насамперед про крайніх лівих, про групу "об’єднані ліві" у
   ПАРЄ, де зібралися люди радикально соціалістичного чи навіть
   комуністичного характеру. У соціалістів складніша ситуація. Там є група
   підтримки Росії, але є і ті, хто не поділяє цей підхід", - сказав він.

   Кулеба додав, що розподіл голосів за країнами досить передбачуваний. "Є
   держави, які з більшою симпатією ставляться до Росії – і їхні депутати
   в ПАРЄ теж більш прихильні до повернення росіян", - зазначив посол.
   Якщо ви помітили помилку, виділіть необхідний текст і натисніть Ctrl +
   Enter, щоб повідомити про це редакцію.
   ПАРЄ Польща

   Читайте також
   РФ працює над поверненням в ПАРЄ, щоб показати провал української
   політики – Кулеба
   Посол України в Раді Європи побачив ознаки російських грошей у ПАРЄ
   Зняття з РФ санкцій у ПАРЄ може стати поганим сигналом для ЄС – посол
   Рада Європи готова позбавити себе повноважень заради інтересів Росії –
   посол
   Кулеба: У Раді Європи готові ампутувати собі руку заради повернення
   Росії

Останні новини

   17:21
   фото"Жовті жилети" намагалися захопити літню резиденцію Макрона
   16:57
   Косово розширює дію антисербських захисних мит
   14:28
   Меркель та Макрон вимагають звільнити українських моряків
   14:19
   Климпуш-Цинцадзе розкритикувала Мінекономіки за бездіяльність щодо
   "промислового безвізу"
   13:59
   відеоУкраїна і Молдова відкрили спільний пункт пропуску
   Усі новини

Статті

Головні фото 2018 року: яким ми запам'ятали рік, що минає

   Ми відібрали 18 моментів, 18 світлин (навіть більше) про 18 подій у
   Європі та у сфері світової безпеки, які сталися 2018 року та які варто
   запам’ятати.
   28 грудня 2018 — Європейська правда

П'ять перемог та дві проблеми: чого досягла Україна за 2018 рік на
дипломатичному фронті

   2018 рік не був простим для європейської політики України, але він
   приніс чимало добрих новин. Це був рік перемог у Страсбурзі та
   Вашингтоні, рік збереження санкцій для РФ та рік зростання торгівлі з
   ЄС...
   27 грудня 2018 — Сергій Сидоренко, Юрій Панченко, Європейська правда
   Усі статті

   7086185

   Європейська правда

   © 2014 - 2018, Європейська правда, eurointegration.com.ua

   Використання новин з сайту дозволено лише за умови посилання
   (гіперпосилання) на Європейську правду, www.eurointegration.com.ua.
   Републікація повного тексту статей, інтерв'ю та колонок - заборонена.

   e-mail редакції: eupravda@gmail.com
   16,8k 20k
