   Perejti do osnovnogo materiialu
   Golovna Starij dizajn ->

Poshukova forma

   _______________ (BUTTON)
   (Poshuk) Poshuk
     * galichina
     * v ukrayinii
     * u sviitii
     * shtuka
     * nauka
     * diskursi
     * minule
     * 1893
     * 1918
     * 1943
     *

   (BUTTON) Toggle navigation

Viid «Veletnya duhu» do «Predtechii bol'shevizmu»

   IIgor MEDVIID'

   OSOBLIVOSTII EVOLYUCIIYI STAVLENNYA OSIPA NAZARUKA
   DO IIVANA FRANKA



   YA hotiiv bi rozpochati z takogo mozhe descho banal'nogo ii
   ritorichnogo zapitannya: chomu mi stiil'ki dosliidzhuiemo zhittya,
   diiyal'niist' ta tvorchiist' IIvana Franka? Ne lishe tomu, scho jogo
   dorobok ie naspravdii nasliidkom kolosal'nogo talantu ii ne mensh
   titaniichnoyi pracii ta samovdoskonalennya, scho apriiorii zaslugovuie
   na dosliidzhennya. Franko ciikavij tezh tim, scho viin ie fiiguroyu,
   yak zaznachav profesor YAroslav Gricak, paradigmatichnoyu. Tobto pevnim
   prikladom, na yakomu mozhna vivchati poliitichnii, liiteraturnii,
   suspiil'nii tendenciiyi togochasnoyi epohi. Piid chas c'ogo vistupu ya
   sprobuyu predstaviti Franka yak ob'iekt, na yakomu pomiitno zmiinu
   sviitoglyadu iinshoyi znakovoyi osobistostii svogo chasu - Osipa
   Nazaruka. ZHittya pis'mennika, publiicista ta poliitichnogo diiyacha
   Osipa Nazaruka pripalo na ciikavij, ale duzhe nelegkij chas. Nagadayu
   zhiv viin z 1883 po 1940 roki. Ce buv chas masshtabnih voien ta
   revolyuciij, chas rozkviitu novih iideologiij, scho proponuvali ta
   probuvali vtiiliti radikal'nii zmiini, ce buv chas viklikiiv. V takomu
   chasii duzhe dinamiichnih zmiin chimalo lyudej miinyayut' sviij
   sviitoglyad, ii miinyayut' jogo dosit' chasto ne evolyuciijno (yak to
   bulo biil'sh poshireno v chasii, koli zhiv Franko), a miinyayut' jogo
   revolyuciijno. Adzhe velikii vikliki ii dinamiichniist' rozvitku podiij
   sponukayut' do c'ogo revolyuciijnogo pereosmislennya. S'ogodnii ya
   hotiiv bi Vam predstaviti priklad takogo pereosmislennya.



   Molodij radikal


   YAk Vi vzhe mogli zauvazhiti z rokiiv zhittya Osipa Nazaruka, voni
   chastkovo nakladayut'sya na roki zhittya Franka. Nazaruku bulo 33 roki,
   koli pomer IIvan Franko. Tobto viin buv vzhe u dostatn'o zriilomu
   viicii. SCHe v dosit' yunomu viicii Osip Nazaruk zahopivsya
   sociialiistichnimi iideyami, beruchi uchast' v diiyal'nostii yunac'kih
   viiddiilen' Ukrayins'koyi radikal'noyi partiiyi (dalii URP) - t. zv.
   dragomaniivs'kih gurtkah. YAk viidomo z dosliidzhen', Nazaruk glibshe
   poznajomivsya z pracyami Franka piid chas navchannya u Viidens'komu
   uniiversitetii (viid 1902). Nevdovzii Nazaruk vstupiv do URP. Franko
   buv odnim z najbiil'shih avtoritetiiv dlya n'ogo. A. Niikovs'kij
   zgaduvav, scho u L'vovii 1908 z «piiietetom govoreno» pro Franka «na
   zborah l'viivs'koyi students'koyi gromadi», na yakih vistupali
   provodirii S. Baran, O. Nazaruk ii M. Zaliiznyak. V 1909 r. v kiil'koh
   nomerah chasopisu radikaliiv «Gromads'kij Golos»  viin opubliikuvav
   naris «CHim ie dlya nas IIvan Franko?». Zgodom, v 1910 r. cej naris
   vijshov okremoyu broshuroyu «Pro IIvana Franka». U broshurii Nazaruk
   podav zhittiepis Franka z iideologiichnoyu metoyu: «schobi molodii
   selyani radikal'noyi partiiyi znali dokladniishe pro te, hto buv IIvan
   Franko». Viin duzhe shval'no ociiniv jogo poliitichnu ta
   publiicistichnu diiyal'niist'. Pro liiteraturnu diiyal'niist' Franka
   viidznachiv: «Najbiil'shii ii najkrasniishii tvori nashogo kul'turnogo
   doriibku -- to jogo robota». Za slovami Nazaruka, «mi ninii naviit' ne
   v silii ociiniti, scho dav nam sej veleten' duha, bo mi zabliz'ko do
   n'ogo».



   Zadokumentovana lishe odna zustriich Nazaruka z Frankom. Mariiya
   Strutins'ka pisala: «U 1915 r. Franko perejshov do zahistu USS-iiv, de
   komendantom buv d-r. M. Voloshin. Buli tam todii Stepan CHarnec'kij,
   Osip Nazaruk, bratanok liikarya Ozarkevicha, SCHurovs'kij, medik 5-go
   roku». Mozhlivo, Franko ii Nazaruk peretinalisya chastiishe niizh odin
   raz, ale sviidchen' pro ce nema.




   YAk sociialiist stav konservatistom


   Osip Nazaruk brav aktivnu uchast' v naciional'no-vizvol'nih zmagannyah
   1917 - 1921 rr., yak keriivnik ta korespondent presovih organiiv USS,
   zgodom UGA ta predstavnik uryadu ZUNR. U serp. 1922 viyihav do Kanadi
   yak nadzvichajnij predstavnik uryadu ZUNR. Vlasne, piid chas
   perebuvannya v emiigraciiyi u Kanadii ta SSHA, sviitoglyad Nazaruka
   zaznaie transformaciiyi: viin perehodit' viid
   radikal'no-sociialiistichnih poglyadiiv do
   monarhiists'ko-konservativnih. Sered golovnih prichin c'ogo:
   rozcharuvannya porazkoyu ukrayins'kih vizvol'nih zmagan' 1917-23 rr. ta
   vpliv listuvannya z iistorikom ii golovnim iideologom ukrayins'kogo
   konservatizmu V'yacheslavom Lipins'kim. Nazaruk nalezhav do tih lyudej,
   yakii  vnasliidok glibokogo perezhivannya porazki ukrayins'kih
   vizvol'nih zmagan', riizko pereosmislili poglyadi molodih rokiiv. Ce
   lyudi, scho pokayalisya u «griihah molodostii»: liiberal'nih ta
   sociialiistichnih, ii vchinili povorot pravoruch: odnii (yak napriklad,
   Dmitro Doncov) do radikal'nogo naciionaliizmu, iinshii (yak Osip
   Nazaruk) - do monarhiichnogo konservatizmu chi iintegral'nogo
   katolicizmu. Vlasne, Nazaruk reprezentuvav te pokoliinnya lyudej
   (narodzhenih perevazhno u 1880-ih rokah), yakii vbachali yakraz v
   liiberal'nih ta sociialiistichnih iideyah - golovnu prichinu porazki
   ukrayins'koyi revolyuciiyi. A kozlom viidpuschennya u nih stalo
   pokoliinnya, umovno kazhuchi, «bat'kiiv», yakii buli iidejnimi
   nathnennikami ta propagandistami cih liivih ta liivo-centrists'kih
   iidej: Grushevs'kij, Franko, ale najbiil'she gromiiv letiilo v storonu
   Dragomanova. V odnomu zii spogadiiv pro svoie perebuvannya v
   dovoiennomu Kiievii Nazaruk vzhe na emiigraciiyi pisav: «mav ya todii,
   yak usya nasha todiishnya iinteliig3enciiya, povnu golovu haosu ii
   vsyakih nemozhlivih «iizmiiv». Zahoplenij anarhiizmom
   (dragomaniivschinoyu) j in'shimi «iizmami» azh do samogo dna dushii -
   ne rozumiiv ya todii znachiinnya reliig3iiyi ta vnutriishn'oyi
   discipliini ii vartosti pokori pered neyu. Velika viijna ii strashna
   ruyina Ukrayini, kotru zrujnuvali do samogo g3runtu tii kolis' dorogii
   menii «iizmi», - ta dovge skital'stvo miizh chuzhimi narodami stoptali
   bujnij haos v moyij golovii ta navchili ne soromitisya pokori».



   Zii zmiinoyu poglyadiiv miinyaiet'sya ii jogo recepciiya Franka.
   Nazaruk pochav kritikuvati Frankovu tvorchiist': «Strashna pustka v
   tiim Franku. Prosto divuyusya, chim ya zamolodu odushevlyavsya; z
   viyimkom "Mojseya" - nema niichogo v jogo poeziiyah buduyuchogo».
   Zahoplyuyuchis' V. Lipins'kim, Nazaruk vsiilyako protistavlyaie jogo
   svoiemu poperedn'omu kumiru Frankovii: «U Vas yak dub virostaie dumka z
   mogutniimi konarami. U nih [Dragomanova, Franka, Grushevs'kogo. - II.
   M.] - yakiis' porozrival'nii, koshlyavii, bolem pokruchenii. CHi to
   nervi, chi myazi, chi chort zna scho - raz u raz iinakshe
   vikrivlyuvanii. Vi - pri vsiij Vashiij fiizichniij kvolosti - derz ii
   hrabr, voni - yakiis' divno boyazkii lyudcii, scho vse oglyadayut'sya
   na te, scho skazhut' "zahiidnii postupovcii" na yih dumki...». V odnomu
   z listiiv Nazaruk pisav do V. Lipins'kogo: «Osnovna pomilka, chi radshe
   nedostacha Vashoyi propagandi  v tiim na moyu dumku (yak praktika
   propag3andi v masah), scho Vi ne pochali z ubittya poperednikiiv, u nas
   veletniiv propag3andi: Dragomanova, Franka, (Grushevs'kogo Vi
   usmertili), Vinnichenka... ii naviit' SHevchenka yak
   suspiil'no-derzhavnic'kogo propag3atora».  Na zaklik Nazaruka
   hrestovogo pohodu proti nashih liivih, Lipins'kij jomu viidpoviiv:
   «SHevchenko, Franko, Dragomanov - revolyuciioneri. Borot'ba z yihniimi
   shkiidlivimi dumkami pri pomochii prinizhuvannya yih revolyuciijnogo
   avtoritetu, dumayu, bezciil'na... II zovsiim ne biida, scho mi maiemo
   revolyuciioneriiv. Biida, scho mi maiemo tiil'ki revolyuciioneriiv.
   SCHob viliichiti ocyu smertel'nu odnobokiist' naciiyi - nam treba
   konservatistiiv z programoyu pozitivnoyu, a ne tiil'ki z neg3aciiieyu
   revolyuciioneriiv». Hochet'sya zauvazhiti, scho cya fraza ne pozbavlena
   aktual'nostii takozh ii dlya s'ogodniishn'oyi Ukrayini.



   Nazaruk do sliiv Lipins'kogo ne prisluhavsya ii prodovzhuvav svoyi
   hrestovij pohiid proti liivih. U 1926 r., pereyihavshi z CHikago do
   Fiiladel'fiiyi, viin ocholiv katolic'kij chasopis «Amerika» ii stav
   bliz'kim do iepiskopa Kostyantina Bogachevs'kogo - apostol's'kogo
   ekzarha dlya ukrayinciiv u SSHA. Sliid zaznachiti, scho vladika
   Kostyantin buv  odnim iiz zapeklih protivnikiiv vshanuvannya Franka,
   naviit' probuvav zaboroniti viidpravlyati zaupokiijnii sluzhbi za
   IIvanom Frankom ta brati uchastii v zahodah jogo vshanuvannya viklikalo
   chimalij sprotiv sered chastini duhovenstva ta miryan v SSHA. Nazaruk
   pisav: «<...> nema tut niiyakoyi biibliioteki: pustinya! SCHojno
   zakladaiemo: vperve iepiskop [Bogachevs'kij. - II. M.] na moyu pros'bu
   sprovadiv 28 knizhok Franka, bo ne bulo na osnovii chogo j polemiiki
   vesti». Rezul'tatom dokladenih zusil' stala vidana nim u 1926 rocii u
   Fiiladel'fiiyi broshura «Sviitoglyad IIvana Franka. CHi mozhe
   hristiiyans'kij nariid prinyati ii shiriti kul't jogo?», v yakiij avtor
   vistupiv proti poshirennya kul'tu Franka, bo jogo materiialiistichnij
   ta ateyistichnij nischit' Cerkvu ta negativno vplivaie na ukrayins'kij
   narod. Urivki z broshuri buli peredrukovanii v Galichinii yak stattii u
   katolic'komu viisniku «Postup» v 1926 rocii: «Materiiyaliistichnij
   sviitoglyad IIvana Franka» (No. 7/8) ta «Kul't IIvana Franka a molod'»
   (No. 9/10).

   Uliitku 1927 roku z emiigraciiyi Nazaruk povertaiet'sya uzhe z zovsiim
   iinshim sviitoglyadom. YAk zgodom, 1936 r., Nazaruk, zgaduyuchi sviij
   sviitoglyadnij zlam, napishe: "... vernuvsya do krayu zovsiim iinshij
   choloviik: viiruyuchij v Boga, katolik, protivnik radikaliizmu ii
   sociialiizmu, konservatist". Poiednavshi get'mans'kih monarhiizm ta
   katolic'kij iintegraliizm, ostatochno porvav zii svoyim
   iintelektual'nim ta iidejnim minulim. Cii dva iidejnii sviitoglyadi
   duzhe organiichno poiednalisya, adzhe get'mans'kij monarhiizm - buv
   iideologiiieyu reakciiyi na zagrozi, scho vinikali vnasliidok
   revolyuciiyi. IIdeologiiieyu, scho proponuvala znahoditi vihiid ne u
   majbutn'omu, a u minulomu - spiratisya na svoyi najkraschii tradiciiyi.
   U katolictvii na protivagu moderniizmu, scho pronikav u Katolic'ku
   Cerkvu, vinik «iintegrizm», abo «iintegraliizm», predstavniki yakogo
   vislovlyuvalis' za zberezhennya cerkovnoyi Tradiciiyi v usiij yiyi
   povnotii j chistotii. Staniislaviivs'kij iepiskop Grigoriij Homishiin
   same potrebuvav takogo energiijnogo, dosviidchenogo ta viiddanogo
   diiyacha, yakij dopomozhe utverdzhuvati ta poshiryuvati iideyi
   katolic'kogo iintegraliizmu. Osip Nazaruk, z c'ogo poglyadu, buv
   iideal'noyu kandidaturoyu.  U 1928 rocii viin staie golovnim redaktorom
   gazeti «Nova Zorya», a cherez dva roki odnim iiz zasnovnikiiv ta
   proviidnih diiyachiiv novoutvorenoyi Ukrayins'koyi katolic'koyi
   narodnoyi partiiyi (viid 1932 - Ukrayins'koyi narodnoyi obnovi).




   Nazaruk u diskusiiyi schodo kul'tu IIvana Franka


   U 1932 katolic'kij tizhnevik «Nediilya» zaklikav chitachiiv zdavati
   groshii na nadgrobnij pam'yatnik Frankovii. Ce sprovokuvalo diskusiiyu:
   potriibno chi ne potriibno vshanovuvati Franka. «Nova Zorya» vmiistila
   ryad polemiichnih publiikaciij, golovnim motivom yakih bulo: hristiyani
   ne mozhut' shanuvati Franka yak naciional'nogo geroya, oskiil'ki u jogo
   tvorchostii ta sviitoglyadii domiinuvali ateyistichnii,
   materiialiistichnii ta sociialiistichnii motivi. Cii stattii
   polemiizuvali z katolic'kimi tizhnevikami «Nediilya» ta «Meta», a
   takozh naciional-demokratichnoyu gazetoyu «Diilo», yakii pozitivno
   stavilisya do shanuvannya Franka, vvazhayuchi, scho toj perezhiv zmiinu
   reliigiijnih poglyadiiv, faktichno navernuvshis' do hristiyanstva.
   Polemiika schodo Franka miizh «Novoyu Zoreyu» ta «Metoyu»
   viiddzerkalyuvala tertya miizh viizantiniistami ta latinnikami, a
   takozh viyavlyala riiznii poglyadi cih dvoh grup na rol' ii miisce GKC
   v naciional'nomu rusii.



   Nazaruk buv odnim z najzapekliishih protivnikiiv vshanuvannya Franka. U
   «Noviij Zorii» viin opubliikuvav kiil'ka vlasnih statej proti
   vshanuvannya Franka. Na piidtverdzhennya Frankovogo ateyizmu ii
   materiialiizmu Nazaruk apelyuvav do jogo viirsha «Dusha bezsmertna» ta
   poemi «Ex nihilo. Monolog ateyista». Na dumku Nazaruka, viiruyuchij
   ukrayins'kij narod ne mozhe prijnyati Frankovogo sviitoglyadu, yakij
   nalezhit' do najstrashniishih sviitoglyadiiv, scho z'yavlyalisya v
   iistoriiyi lyudstva. Odin z argumentiiv Nazaruka schodo shkiidlivostii
   kul'tu Franka polyagav u jogo zgubnomu vplivii na molode pokoliinnya.
   Nazaruk zrobiv korotkij analiiz vibranih Frankovih poeziij, zokrema
   poriivnyavshi jogo lyubovnu liiriku z romanom «Strazhdannya molodogo
   Vertera» J. V. G3ete. Cej roman pro neschaslive kohannya porodiv svogo
   chasu hvilyu samogubstv sered molodii, yaka zahoplyuvalasya nim. A
   samogubstvo, yak viidomo, ie odnim z najbiil'shih griihiiv u
   hristiyans'kiij reliigiiyi. Tomu Nazaruk kritikuvav Franka, nazivayuchi
   jogo poetom «pristrasti, yaka ie proyavom eg3ocentrizmu,
   nezriivnovazhennya ii slabosti».


   Nazaruk naviiv iische odin argument proti kul'tu Franka, yakij mav bi
   apelyuvati do strahiiv ta fobiij chitacha. Odnim z gol. obraziiv voroga
   v stattyah «Novoyi Zorii» buli Radyans'kij Soyuz ta biil'shoviki. Tomu
   provodyachi biil'shu chi menshu paralel' miizh Frankom ta
   biil'shovikami, dopisuvachii «Novoyi Zorii» namagalisya ostatochno
   diskredituvati vsyaku mozhliviist' tvorennya kul'tu Franka. Viin nazvav
   Franka «predtecheyu bol'shevizmu»: «Najvazhniishij proyav jogo
   diiyal'nosti -- se shirenij nim ateyizm. Piid tim oglyadom Franko buv
   predtecheyu bol'shevizmu, najstrashniishoyi ruyini, yaku znaie
   iistoriiya lyudstva. A scho Franko buv pis'mennik vplivovij, otzhe,
   jogo poglyadi zavazhili na poglyadah iinteliigenciiyi j naroda vseyi
   Ukrayini, yak pered, tak ii za Zbruchem. Ateyistichnii poglyadi Franka
   skriipili svogo chasu bol'shevizm ii prichinilisya do zalivu nim
   Ukrayini. Tomu Franko ie ii bude spiivviidpoviidal'nij za moral'nu j
   fiizichnu ruyinu Ukrayini».


   Vtiim sliid skazati, scho Nazaruk ne vvazhav usyu tvorchiist' Franka
   shkiidlivoyu: «Miizh jogo tvorami ie j takii, kotrii kozhdij monastir
   mozhe davati do chitannya diityam u sirotincyah, kozhnij svyaschenik
   mozhe poruchati molodii nashogo narodu». Z Frankovoyi lyubovnoyi
   liiriki Nazaruk shval'no ociiniv viirshii «YAk na vulicii zustriinesh»
   ta «YAk pochuiesh vnochii» Nazaruk vvazhav dociil'nim vvesti cenzuru
   schodo deyakih tvoriiv Franka: «Znachit': cenzura? Tak, cenzura! Bo
   koli ne bude rozumnoyi cenzuri, to potomu dopustimo bukval'no vs'o, yak
   na shiid viid nas dopustili j polyubili vs'o, scho jshlo "naliivo"».


   Radikal'nij konservatist


   Zagalom, sliid skazati, scho u svoyih stattyah Nazaruk metodichno
   namagavsya vipraviti tii taktichnii hibi, yakii na jogo dumku, ne
   zrobiv jogo novij iidejnij nastavnik Lipins'kij - a same viin
   namagavsya «ubiti svoyih poperednikiiv», «veletniiv propag3andi». Do
   yih chisla nalezhav ii Franko. YA prispuskayu, scho takii diiyi
   Nazaruka, Doncova ta iinshih osiib, yakii tak radikal'no zmiinili sviij
   sviitoglyad - ce yihnie piidsviidome bazhannya znyati z sebe provinu za
   porazku ukrayins'kogo naciional'nogo ruhu, ii perekinuti yiyi na svoyih
   iidejnih nastavnikiiv, movlyav: «To voni vinnii. Voni nas zbalamutili.
   Mi todii sche buli molodii ii ne rozumiili niichogo, tomu j piiddalisya
   na yihniij vpliv». Vtiim, scho harakterno dlya cih lyudej -
   zaperechuyuchi poperednii radikal'nii ta utopiichnii rozv'yazki problem
   - voni vpadali v iinshu krajniist', zahoplyuyuchis' novimi ne mensh
   radikal'nimi ta utopiichnimi rozv'yazkami. Popri te, scho Nazaruk
   perejshov na zasadi konservativnogo sviitoglyadu, viin zalishavsya
   radikalom. YAk zaznachav IIvan Lisyak-Rudnic'kij, «buv vihodnem z
   seredovischa galic'koyi Radikal'noyi partiiyi j cya shkola zalishila na
   n'omu nesterpnij sliid. Nedaremno  Lipins'kij kazav jomu: «Vi radikal u
   takticii». YAk vdalo zauvazhiv riiznicyu miizh Lipins'kim ta Nazarukom
   IIvan Lisyak-Rudnic'kij: «Lipins'kij viznavav zakonomiirniist'
   iisnuvannya v lonii ukrayins'kogo suspiil'stva riiznih
   iidejno-poliitichnih techiij; jogo metoyu bulo ob'iednannya ta
   zbalansuvannya cih antagoniistichnih techiij na bazii monarhiichnogo
   pravoporyadku. Znov zhe Nazaruk, z tipovim fanatizmom neofiita, hotiiv
   v ukrayins'komu poliitichnomu zhittii «zrubati j vikorchuvati» vse,
   scho bulo nezgiidne z get'mans'koyu iideologiiieyu».  Tomu yak «odi
   Frankovii» molodogo Nazaruka, tak ii nischiivna kritika Franka
   Nazarukom piislya II Sviitovoyi viijni, mayut' ne iintelektual'nu
   osnovu, a persh za vse - iideologiichnu, a takozh viidobrazhayut'
   pevnii osoblivostii harakteru samogo Nazaruka: a same shil'niist' do
   krajnostej ii fanatizmu, tyazhiinnya do nadmiirnoyi iidealiizaciiyi
   svoyih kumiriiv ta nadmiirnoyi demoniizaciiyi suprotivnikiiv.




    Spisok vikoristanih dzherel ta liiteraturi:


   A. CH. [Nazaruk O.] Znevaga cvintarya pri viidkrittii nagrobka
   II.Franka // Nova Zorya. - 1 chervnya 1933. - CH. 39. - S. 1.


   A.CH. [Nazaruk O.] Predtecha bol'shevizmu II. Franko ii ukrayins'ka
   suspiil'niist' na tlii jogo nagrobnika // Nova Zorya. - 1 chervnya
   1933. - CH. 39. - S. 2.


   Burachok L. Osip Nazaruk // ZUNR 1918-1923. Uryadi. Postatii. - L.
   2009;


   V'yacheslav Lipins'kij. Arhiiv. T. 7: Listi Osipa Nazaruka do
   V'yacheslava Lipins'kogo / Red. II. Lisyak-Rudnic'kij. Fiiladel'fiiya,
   Pensil'vaniiya. Shiidn'o-ievropejs'kij dosliidnij iinstitut iim. V. K.
   Lipins'kogo, 1976.


   Listi V'yacheslava Lipins'kogo do Osipa Nazaruka (1921-1930) / Uporyad.
   M. Dyadyuk; Viidp. red. seriiyi L. Golovata; NAN Ukrayini. LNB iim. V.
   Stefanika. - L'viiv, 2004.


   Nazaruk O. Dovkrugi kul'tu Franka // Nova Zorya. - 19 chervnya 1932. -
   CH. 45. - S. 3.


   Nazaruk O. Znachiinnya formi dlya iideol'og3iiyi. Z privodu ostanniih
   podiij v T-vii Pis'mennikiiv ii ZHurnaliistiiv iim. II. Franka // Nova
   Zorya. - 21 listopada 1937. - CH. 89. - S. 3 - 4.


   Nazaruk O.  Materiiyaliistichnij sviitoglyad Franka // Postup. -
   L'viiv, 1926. - CH. 7-8.


   Nazaruk  O. Kul't IIvana Franka a molod' / Osip Nazaruk // Postup. -
   1926. - CH. 9-10. - S. 136 - 145.


   Nazaruk O. Pro IIvana Franka. - L.: B-ka «Gromads'kogo Golosu», 1910


   Nazaruk O. Sviitoglyad Franka. CHi mozhe nash nariid prinyati jogo
   kul't? // Nova Zorya. - 19 chervnya 1932. - CH. 45. - S. 2 - 3.


   Nazaruk O. CHi dobre bulo b u molod' vschiipiti kul't Franka? // Nova
   Zorya. - 26 chervnya 1932. - CH. 47. - S. 6 - 7.


   Nazaruk O. CHim ie dlya nas IIvan Franko?  // Gromads'kij Golos. 1909.
   No. 47. 17.HII. S. 1-2; No. 48. 23.HII. S. 3-4


   Niikovs'kij A. Franko v Odesii v 1909 r. // Spogadi  pro IIvana Franka.
   Vid 2-ge, dop., pererob.; [upor. M. Gnatyuk]. - L'viiv: Kamenyar, 2011.


   Rubl'ov O. Nazaruk Osip Tadejovich // EIIU. - K., 2010. T. 7.


   Strutins'ka M. Fragmenti iiz schodennika pracii v
   liiteraturno-mistec'komu muzeyi IIvana Franka // Spogadi pro IIvana
   Franka. Vid 2-ge, dop., pererob.; [upor. M. Gnatyuk]. - L.: Kamenyar,
   2011.




   (kliiknuti dlya zbiil'shennya)



   23.04.2018

Do temi

     * Reliigiijne navernennya piizn'ogo Franka. II
     * Ukradene schastie
     * Poliitichnij oglyad.
     * Reliigiijne navernennya piizn'ogo Franka
     * Do velikogo momentu.
     * P. Vahnyanin sered "s'miitya".

   Bac'ka v kremliivs'komu patii
   Petro GLADIIIEVS'KIJ
   Dopoki situaciiya na shodii Ukrayini perebuvaie v zamorozhenomu stanii,
   Volodimir Putiin vzyavsya za Biilorus'. CHi vdast'sya Oleksandrovii
   Lukashenku viidstoyati suvereniitet derzhavi?
   28.12.18 | | U sviitii
   Kiistki suchasnih diitej rozvivayut'sya shvidshe
   Plastinki rostu v dityachih kiistkah s'ogodnii formuyut'sya shvidshe,
   niizh sche 100 rokiiv tomu.
   28.12.18 | | Nauka
   Koli poviitrya teple, a zemlya krugla
   Timofiij Gavriliiv
   Usya ciinniist' Fransuazi Sag3an - u zmalyuvannii miizhlyuds'kih
   vzaiemin: lyubovnih trikutnikiiv, kvadratiiv, trapeciij, u viirtuoznomu
   volodiinnii slovom, legkiij, nevimusheniij movii, yaka nese na svoyih
   hvilyah.
   28.12.18 | | SHtuka
   Misliti arhiitekturu, stvoryuvati miiscya
   Anastasiiya Holyavka
   Arhiitekturu rozglyadayut' po-riiznomu: yak mistectvo,
   materiialiizovanij sviitoglyad, «muziku v kamenii», ale cherez vsii
   pragmatichnii ta poetichnii traktuvannya rozkrivaiet'sya yiyi rol' v
   zhittii lyudini.
   27.12.18 | | SHtuka
   Viirtual'na real'niist' dlya vivchennya samosviidomostii
   Siil'vii Lozhan
   Viirtual'na real'niist' mozhe stati ciinnim iinstrumentom, schobi
   rozgadati taiemnicii samosviidomostii
   27.12.18 | | Nauka
   Domashnya biibliioteka
   Andriij LYUBKA
   ZHittya zanadto korotke, schob vstignuti prochitati vse. Mozhlivo, raj
   - ce mozhliviist' bez pospiihu prochitati vse bazhane?
   26.12.18 | | Diskursi
   Odna rodina - dvii naciiyi
   Dinamiika ukrayino-pol's'kih viidnosin chasto prohodila liiniiieyu
   protistoyannya cherez dolii okremih siimej. A iinkoli okremii postatii
   vplivali na stosunki dvoh narodiiv biil'she, niizh desyatiliittya
   peregovoriiv. Piidbiirka arhiivnih foto viid UIINP
   26.12.18 | | Minule
   Epoha fal'shivih novin
   Feliipe Fernandes-Armesto
   Sum'yattya prizvodit' do poshuku prostih riishen' abo bazhannya skinuti
   vinu na eliiti chi na etniichnii menshini. Pravda ie skladnoyu ii
   temnoyu. Obman maie tu perevagu, scho ie prostim ii yasnim
   26.12.18 | El Mundo | Diskursi
   [footer-logo.png]

   © 2018 zbruc.eu

   Peredruk ta iinshe vikoristannya materiialiiv, scho rozmiischenii na
   sajtii, dozvolyaiet'sya za umovi posilannya na zbruc.eu.
     *
     *
     *
     *

   Web Analytics
