   Perejti do osnovnogo materiialu
   Golovna Starij dizajn ->

Poshukova forma

   _______________ (BUTTON)
   (Poshuk) Poshuk
     * galichina
     * v ukrayinii
     * u sviitii
     * shtuka
     * nauka
     * diskursi
     * minule
     * 1893
     * 1918
     * 1943
     *

   (BUTTON) Toggle navigation

Selyuhi koroliivs'kogo miista

   YUriij Vinnichuk


   Koli mi kazhemo, scho L'viiv - ievropejs'ke miisto, to vono povinno
   mati j usii ievropejs'kii atributi. Ale chi maie?


   Viiz'memo golovnu ploscha miista. Vona zavshe bula prisvyachena
   Bogomaterii, yak to j prijnyato u bagat'oh ievropejs'kih miistah.
   Polyaki nazivali cyu ploschu «plyac Marijskii», ukrayincii -
   «Mariijs'ka ploscha». II tak bulo u L'vovii do soviitiiv. Ale prijshli
   vizvolitelii, j ploscha Mariijs'ka znikla razom iiz pam'yatnikom
   Bogomaterii, a natomiist' z'yavilasya ploscha iimenii Adama
   Miickevicha. II to tiil'ki tomu, scho tam stoyit' jomu pam'yatnik.
   YAkbi pam'yatnika ne bulo, to ne sumniivayusya, scho ploschu b nazvali
   iimenii Leniina.


   Ale toj chas minuv. CHomu ne povernuti staru nazvu? CHi ne dosit'
   vulicii iimenii Miickevicha?


   A ya b piishov sche dalii ii viidnoviv bi vulicii Franciskans'ku,
   IEzuyits'ku (ta preciin' same u iezuyitiiv navchavsya Bogdan
   Hmel'nic'kij), Sakramentok ii t. d. Cii vsii ordeni descho j dobre
   robili dlya miista.


   SCHe mene dratuie prospekt iimenii T. SHevchenka. CHi ne dosit'
   dovzheleznoyi vulicii? CHomu ne povernuti nazvu Akademiichna?
   Akademiikami, miizh iinshimi, do viijni nazivali zovsiim ne uchenih
   pensiioneriiv, a studentiiv. Z Akademiichnoyu pov'yazano chimalo
   piisen', balad, zhartiiv, ciilih iistoriij. Vreshtii-resht, vona ne
   znikla z pam'yatii j fiig3uruie dosii u liiteraturnih tvorah, napriklad
   u baladii Viiktora Neboraka: «Po Akademiichniij, usiima pomiichenii,
   viitii mi ii yuri mi - shpaceruiemo. A nazustriich - z golochki -
   galechki ii olechki z lichkami mal'ovanimi: ne znajomii mi», «Na
   Akademiichnu nebo siple niichchyu, ii govoryat' "pa" yij parochki j
   kompaniiyi».


   Citat mozhna navesti j biil'she, bo Akademiichna zgaduiet'sya u
   bezliichii spogadiiv ta prozovih tvoriiv. A scho napisano pro prospekt
   T. SHevchenka?


   SCHo sche ie vazhlivim dlya ievropejs'kogo starogo miista? Surmach.


   YAk zgadayu, skiil'ki rokiiv ya nudiv pro te, scho treba surmacha na
   Ratushu! Vsii mahali golovami: aya, aya, treba, duzhe dobra dumka.
   Deputati kivali, pan burg3omiister kivav, pan zavviiddiilom kul'turi
   kivav, groshovii lantuhi kivali tezh ii viidrazu napruzhuvali svoyi
   kucii miizki, abi porahuvati, kiil'ko to chasu zostalosya do viboriiv.
   Nu, ii radiisno poviidomlyali, scho avzhezh - chudova iideya, ale
   proshu menii toto nagadati todii-to j todii-to. Pered viborami.


   Ale ya ne hotiiv, abi to bulo pered viborami. YA hotiiv, abi to
   stalosya viid sercya.


   Ale niihto pal'cem tak ii ne rushiv. Vreshtii, ya sya vzlostiv ii dav
   take lyute iinterv'yu, scho v poviitrii raptom schos' zmiinilosya.
   SHef-redaktor «Ekspresu» IIgor Pochinok zgolosivsya ii vse
   organiizuvav, a potiim viid n'ogo YUrko Nazaruk perebrav. Nu, ii ie.


   Teper surmach surmit', hoch ii ne tak chasto, yak u Krakovii, bo,
   vidno, vse-taki groshej zabraklo. II ya tiishusya, scho turisti
   chekayut' na surmliinnya.


   Ale ne treba zabuvati sche j take, scho L'viiv raniishe nazivali
   «koroliivs'kim miistom». II scho mi maiemo tut koroliivs'kogo?
   Odin-iedinij pam'yatnik, na yakomu napisano «Korol' Danilo». A vzhe
   aeroport ne iimenii korolya Danila, a Danila Galic'kogo. Bo todii sche
   pri vladii buli rigi.


   Nagadayu, scho koli 2001 roku bulo viidkrito pam'yatnik Danilovii
   Galic'komu z napisom «Korol' Danilo», pravoslavnii popi z galic'kogo
   Piidgiir'ya ziibralisya u miistii Samborii, de soliidarno (viid iimenii
   UAPC ii UPC KP) vislovili «riishuchij protest» proti velichannya Danila
   korolem: movlyav, korolii - to v polyakiiv, a v nas, ukrayinciiv
   (chitaj - holopiiv. - YU. V.), mayut' buti tiil'ki knyazii... (Div.:
   Prikarpattya: Narodnij chasopis Starosambiirschini. - 2001. - N98 viid
   26 grudnya).


   Moskovs'ka ii piidkontrol'na yij komunyac'ka presa todii azh
   shkvarchala viid zlostii. Domoroschenii iistoriki vistupili z ciilimi
   dosliidzhennyami, yakii zaperechuvali akt prijnyattya koroni viid Papi
   Rims'kogo.


   Bo nashii vujki... to okrema iistoriiya. YIm use treba poyasnyuvati,
   schorazu pukayuchi po golovii derev'yanim molotochkom. Selo...


   Zate rosiiyani davno vzhe progolosili: «Daniil Galickij. Pervyj russkij
   korol'». Same tak ii nazivaiet'sya roman yakoyis' Natal'yi
   Pavliischievoj.


   A vi yak gadali? Ne viiz'memo mi, viiz'mut' iinshii.


   To chomu bodaj teper nareshtii ne perejmenuvati aeroport iimenii
   korolya Danila? II bez Galic'kogo.


   Volodimira Velikogo sviit nazivav BAZILEVSOM, siriich iimperatorom. A
   mi - nii, mi skromnii - knyazem. Abo sche smiishniishe: na pochatku
   vulicii Volodimira Velikogo vzhe rokami stoyit' vkaziivnik «vul.
   Volodimira V.».


   Vulicyu knyazya Leva treba perejmenuvati na korolya Leva. II dodati
   sche vulicyu korolya YUriiya, sina Leva. Dalii treba nazvati kotrus'
   vulicyu iimenii korolevi Konstanciiyi.


   Takii rechii duzhe garno vplivayut' ii na gonor zhiteliiv miista, ii na
   turistiiv.


   YAkscho vi pobuvaiete v Bolgariiyi, Serbiiyi chi Horvatiiyi, to budete
   vrazhenii velikoyu kiil'kiistyu vulic', scho nazvanii na chest'
   knyaziiv, cariiv, koroliiv, koroliiven, ba naviit' avstriijs'kih
   iimperatoriiv. V Opatiiyi, horvats'komu kurortii, nad okremimi
   lavochkami napisi: tut sidiiv Franc-Josif, tut lyubila viidpochivati
   iimperatricya IElizaveta.


   Avstriijs'kii iimperatori j iimperatricii ne lishe horvatam dobrimi
   spravami zapam'yatalisya, ale j nam. Tobto, zviisno, ne vsiim nam, a
   lishe tim, z yakih viviitrivsya sovok.


   Sovok ii Grushevs'kij z bagat'oh ukrayinciiv zrobili sociialiistiiv. A
   sociialiist lusne, a ne dozvolit' postaviti pam'yatnika
   Mariiyi-Tereziiyi ta Francu-Josifu (ii Pershomu, ii Drugomu). Bo
   sociialiist za svoyim rodovodom - chistoyi vodi rogul'. Tupij ii
   nedalekij.


   Vono priplelosya do L'vova z sela Zatemnogo ii vzhe vvazhaie, scho
   mozhe mati golos. Nii, vujcyu, ti maiesh golos u svoiemu selii, a ne
   tut. II ya tobii ne budu poyasnyuvati, scho same dlya nas zrobila
   Mariiya-Tereziiya. II yak zavdyaki avstriiyakam mi zmogli zberegti
   svoyu iidentichniist', koli v Rosiiyi zaboronyalasya ukrayins'ka mova.
   Ne budu nagaduvati, scho zrobila iimperatricya dlya Greko-Katolic'koyi
   Cerkvi, organiizuvavshi navchannya dlya svyaschenikiiv u Viidnii j
   zaboronivshi vzhivati prinizlive slovo «uniiat».


   YAk ii ne budu ce poyasnyuvati deyakim psevdoiistorikam, yakii, ne
   mayuchi za dusheyu zhodnoyi monografiiyi, zhodnoyi iistorichnoyi
   pracii, a lishe yakus' sotnyu-drugu statejok, gordo iimenuyut' sebe
   iistorikami ii vipuskayut' bul'bashki z nosa.


   YA na temi iistoriiyi napisav ne menshe, ale niikoli ne tituluvav sebe
   iistorikom.


   II zaraz ya ce vse napisav lishe tomu, scho hochu, abi L'viiv stav
   ievropejs'kim miistom ne na paperii, a naspravdii.


   17.04.2016

Do temi

     * «Tang3o smertii» v teatrii lyal'ok (IIII): dorosliishannya?
     * Korol' grabiizhnikiiv
     * SHlyah Petra CHabaka do shibenicii
     * Korol' batyariiv
     * «Tango smertii» u teatrii lyal'ok (II): proces
     * Rozbiijnik Byalon' z Levandiivki

   Bac'ka v kremliivs'komu patii
   Petro GLADIIIEVS'KIJ
   Dopoki situaciiya na shodii Ukrayini perebuvaie v zamorozhenomu stanii,
   Volodimir Putiin vzyavsya za Biilorus'. CHi vdast'sya Oleksandrovii
   Lukashenku viidstoyati suvereniitet derzhavi?
   28.12.18 | | U sviitii
   Kiistki suchasnih diitej rozvivayut'sya shvidshe
   Plastinki rostu v dityachih kiistkah s'ogodnii formuyut'sya shvidshe,
   niizh sche 100 rokiiv tomu.
   28.12.18 | | Nauka
   Koli poviitrya teple, a zemlya krugla
   Timofiij Gavriliiv
   Usya ciinniist' Fransuazi Sag3an - u zmalyuvannii miizhlyuds'kih
   vzaiemin: lyubovnih trikutnikiiv, kvadratiiv, trapeciij, u viirtuoznomu
   volodiinnii slovom, legkiij, nevimusheniij movii, yaka nese na svoyih
   hvilyah.
   28.12.18 | | SHtuka
   Misliti arhiitekturu, stvoryuvati miiscya
   Anastasiiya Holyavka
   Arhiitekturu rozglyadayut' po-riiznomu: yak mistectvo,
   materiialiizovanij sviitoglyad, «muziku v kamenii», ale cherez vsii
   pragmatichnii ta poetichnii traktuvannya rozkrivaiet'sya yiyi rol' v
   zhittii lyudini.
   27.12.18 | | SHtuka
   Viirtual'na real'niist' dlya vivchennya samosviidomostii
   Siil'vii Lozhan
   Viirtual'na real'niist' mozhe stati ciinnim iinstrumentom, schobi
   rozgadati taiemnicii samosviidomostii
   27.12.18 | | Nauka
   Domashnya biibliioteka
   Andriij LYUBKA
   ZHittya zanadto korotke, schob vstignuti prochitati vse. Mozhlivo, raj
   - ce mozhliviist' bez pospiihu prochitati vse bazhane?
   26.12.18 | | Diskursi
   Odna rodina - dvii naciiyi
   Dinamiika ukrayino-pol's'kih viidnosin chasto prohodila liiniiieyu
   protistoyannya cherez dolii okremih siimej. A iinkoli okremii postatii
   vplivali na stosunki dvoh narodiiv biil'she, niizh desyatiliittya
   peregovoriiv. Piidbiirka arhiivnih foto viid UIINP
   26.12.18 | | Minule
   Epoha fal'shivih novin
   Feliipe Fernandes-Armesto
   Sum'yattya prizvodit' do poshuku prostih riishen' abo bazhannya skinuti
   vinu na eliiti chi na etniichnii menshini. Pravda ie skladnoyu ii
   temnoyu. Obman maie tu perevagu, scho ie prostim ii yasnim
   26.12.18 | El Mundo | Diskursi
   [footer-logo.png]

   © 2018 zbruc.eu

   Peredruk ta iinshe vikoristannya materiialiiv, scho rozmiischenii na
   sajtii, dozvolyaiet'sya za umovi posilannya na zbruc.eu.
     *
     *
     *
     *

   Web Analytics
