   Perejti do osnovnogo materiialu
   Golovna Starij dizajn ->

Poshukova forma

   _______________ (BUTTON)
   (Poshuk) Poshuk
     * galichina
     * v ukrayinii
     * u sviitii
     * shtuka
     * nauka
     * diskursi
     * minule
     * 1893
     * 1918
     * 1943
     *

   (BUTTON) Toggle navigation

Pol's'kij rozvitok iiniiciiativi Fiirtasha

   Petro GLADIIIEVS'KIJ

   Fiirtashiivs'ka afera z Ag3entstvom moderniizaciiyi Ukrayini (AMU)
   nespodiivano nabula pol's'kogo rozvitku. Dvoie kolishniih prem'ieriiv
   Pol'schii vislovili bazhannya spiivpracyuvati z opal'nim ukrayins'kim
   oliigarhom. Otzhe, Dmitro Fiirtash ne maie namiiru skladati zbroyu v
   borot'bii za Ukrayinu.




   Ag3entstvo moderniizaciiyi Ukrayini zayavilo pro svoie iisnuvannya 3
   bereznya c'ogo roku. V lyuksusoviij viidens'kiij koncertniij zalii
   Palais Ferstel viidbuvsya vel'mi predstavnic'kij forum «Ukrayina
   zavtra», oplachenij, zviisno, z kishenii Fiirtasha ii jogo zh taki
   starannyami organiizovanij.


   Hto brav u forumii uchast'? Golovnim propag3andistom ii promouterom
   zahodu stav francuz'kij gromads'kij diiyach, fiilosof ii publiicist
   Bernar-Anrii Levii, viidomij svoyimi virazno proukrayins'kimi
   vislovlyuvannyami. Takozh tam buv chlen Palati lordiiv britans'kogo
   parlamentu lord Riichard Riizbii. Varto sche zgadati zaluchennya do
   spravi «poryatunku Ukrayini» kolishn'ogo ievrokomiisara z pitan'
   rozshirennya G3yuntera Fergojg3ena, kolishn'ogo viice-kanclera
   Avstriiyi Miihaelya SHpiindelieg3era, eks-miiniistra zakordonnih sprav
   Franciiyi Bernara Kushnera ii kolishn'ogo miiniistra fiinansiiv FRN
   Peiera SHtajnbryuka. Tobto Fiirtash miig bez zajvoyi skromnostii
   zayaviti, scho ziibrav navkolo sebe cviit ievropejs'koyi poliitiki, haj
   naviit' ii golovno na emeriturii.


   Na forumii j bulo stvoreno AMU. Jogo tvorcii poobiicyali protyagom 200
   dniiv reprezentuvati chiitkij plan vihodu Ukrayini z krizi. Oskiil'ki,
   yak prolunalo na zahodii, za poperedniimi ociinkami, dlya viidnovlennya
   ta moderniizaciiyi ukrayins'koyi ekonomiiki potriibnii 300 miil'yardiiv
   dolariiv iinvesticiij, to ochevidno cej plan mav bi peredbachiti j
   zaluchennya takoyi sumi. Dlya c'ogo Federaciiya robotodavciiv Ukrayini,
   golovoyu yakoyi ii ie Fiirtash, profspiilki ta predstavniki
   ievropejs'koyi biiznes-eliiti mali b provaditi peremovini z
   potenciijnimi iinvestorami.

   Deklarativno vse viglyadalo niibito duzhe pravil'no. «Plan Marshalla
   dlya Ukrayini», iinvesticiiyi, organiizaciijna j konsul'tativna
   dopomoga -- prosto super. Lishe odin punkt u deklaraciiyi forumu
   viklikav prinajmnii zdivuvannya: «IIniiciiatori stvorennya Ag3entstva z
   moderniizaciiyi Ukrayini takozh hochut' zrobiti sviij vnesok u
   normaliizaciiyu viidnosin z Rosiiieyu. Memorandum pershogo kruglogo
   stolu u Viidnii zatverdiv, scho stabiiliizaciiya situaciiyi v Ukrayinii
   ta reformi ie spiil'nim iinteresom IEU ii Rosiiyi. Dlya uspiishnogo
   ekonomiichnogo rozvitku Ukrayini, svoieyu chergoyu, neobhiidna tiisna
   spiivpracya z oboma ekonomiichnimi zonami -- IEvropejs'kim Soyuzom ta
   IEvraziijs'kim ekonomiichnim soyuzom». Sumniivna teza, chi ne tak?
   Naviit' skladno zrozumiiti, chogo v niij biil'she: sprobi uchasnikiiv
   forumu vidati sebe za mirotvorciiv chi vihodu nazovnii real'nih
   namiiriiv «organiizatoriiv benketu».


   Najveseliishe v usiij iistoriiyi bulo te, scho viidbuvalasya vona
   cherez riik piislya areshtu Fiirtasha avstriijs'koyu poliiciiieyu ii za
   piivtora miisyacii pered sudovim zasiidannyam, na yakomu malo
   viriishitisya pitannya: bude ekstradovano Fiirtasha z Viidnya do
   Spoluchenih SHtatiiv chi nii. Mozhemo pripustiti, scho oliigarh z
   Ternopiil'schini, yakij trimav uves' proces piid kontrolem ii v
   advokatah yakogo hodiv kolishniij miiniistr yusticiiyi Avstriiyi, a v
   rechnikah -- eks-pres-sekretar avstriijs'kogo uryadu, apriiorii znav,
   scho hvilyuvatisya jomu nemaie za scho.


   Prigadajmo, yak vpravno riik tomu Fiirtash viborsavsya, zdavalosya b,
   zii skladnih tarapat, perebuvayuchi za g3ratami. Viidens'kij sud
   priznachiv jomu najvischu v iistoriiyi Avstriiyi zastavu dlya vihodu na
   volyu -- 125 miil'joniiv ievro. II groshii bulo znajdeno. Prichomu
   zaplativ yih yakijs' ne nadto znanij rosiijs'kij piidpriiemec'
   Vasiiliij Aniisiimov. Zviidki u n'ogo takii sumi na kishen'kovii
   vitrati dlya poryatunku uv'yaznenih oliigarhiiv? Zagadka staie
   zrozumiiloyu, schojno zvernesh uvagu na te, scho Aniisiimov ie sche j
   prezidentom Federaciiyi dzyudo Rosiiyi, tobto togo sportu, yakij
   ciilkovito perebuvaie piid egiidoyu rosiijs'kogo prezidenta Volodimira
   Putiina.


   Tozh ii pohodzhennya groshej takozh staie zrozumiilim. Adzhe ne prosto
   tak amerikancii namagalisya zapopasti Fiirtasha dlya dopitu, a
   peredovsiim -- schob zmusiti jogo viidkriti chornii gazovii shemi
   Kremlya, ruh kapiitaliiv Putiina ii jogo najblizhchogo otochennya. CHi
   miig rosiijs'kij liider dopustiti takij vitiik iinformaciiyi?


   Ce pitannya ritorichne, ale zadumajmosya nad iinshim: nevzhe vsii cii
   piikantnii, m'yako kazhuchi, obstavini ne hvilyuvali prichetnih do
   forumu? Ot, primiirom, vzhe zgadanij francuz'kij fiilosof Bernar-Anrii
   Levii. Nevzhe viin ne znav, z kim maie spravu? Dobre znav, ale v odnomu
   iinterv'yu zayaviv: «U takomu pochinannii, yak oce, usyaka dobra volya
   rado viitaiet'sya, rozumiiiete! Usyaka! Osoblivo koli jdet'sya pro
   golovu Federaciiyi robotodavciiv Ukrayini, chiyim vplivom na
   gromadyans'ke suspiil'stvo, yak vi znaiete, ne mozhna znehtuvati».


   SCHo ce? Nadmiirna doviira, neperebiirliviist'? Nazviimo ce
   poliitichnoyu gnuchkiistyu. Adzhe Levii duzhe legko za minulii roki
   zmiinyuvav svoyi poliitichnii preferenciiyi. Raz viin antikomuniist,
   raz antifashist, potiim sociialiist, potiim antiamerikaniist, dalii
   antiputiiniist toscho. Buv prezidentom Franciiyi konservator Niikolya
   Sarkozii -- Levii piidtrimuvav jogo. Stav sociialiist Fransua Olland
   --- scho zh, tezh ne pogano. Ale taka nadmiirna gnuchkiist' vzhe
   nabridla francuzam, yakii jogo vzhe serjozno ne sprijmayut'.


   A vsii cii eks-poliitiki ta eks-uryadovcii z Avstriiyi, Niimechchini,
   Franciiyi j Velikoyi Britaniiyi, napevno, prosto skuchili za uvagoyu.
   Tomu, pripuskayu, tak legko piishli u sviitlo rampi piid ruku z
   odiioznim oliigarhom.


   Hocha zgodom do dekogo prihodilo protvereziinnya. Tak, napriklad, Peier
   SHtajnbryuk nespodiivano zayaviv, scho vihodit' z gri. A viin zhe, za
   zadumom Fiirtasha, mav bi ocholyuvati v AMU napryamok fiinansiiv ta
   podatkiiv.


   Dovelosya termiinovo shukati zamiinu. II vdalosya yiyi znajti dovolii
   operativno. Prichomu za odnogo bitogo Fiirtash vzyav dvoh nebitih.
   SHtajnbryuk zayaviv, scho vmivaie ruki 9 chervnya, a vzhe 12 chervnya
   pol's'kii ZMII poviidomili, scho do fiirtashiivs'kogo klubu vislovili
   zgodu doluchitisya Val'demar Pavlyak ii Vlodziimiezh Ciimoshevich.



   Pavlyak ie chlenom Pol's'koyi selyans'koyi partiiyi, viin ocholyuvav
   uryad viid 1993 do 1995 roku, koli do vladi povernulisya eks-komuniisti
   piid mashkaroyu novostvorenogo Soyuzu liivih demokratiiv na cholii z
   majbutniim prezidentom Aleksandrom Kvasnievs'kim. Vlodziimiezh
   Ciimoshevich buv ii doninii zalishaiet'sya chinnim chlenom SLD, viin
   obiijmav prem'iers'ku posadu v 1996-1997 rokah.


   U svoyij spiivpracii z Fiirtashem nii odin, nii drugij ne vbachayut'
   niichogo ganebnogo. Napriklad, Ciimoshevich u komentarii dlya Gazety
   Wyborczej poyasnyuie: «Mene poprosila avstriijs'ka neuryadova
   organiizaciiya nadati rekomendaciiyi schodo efektivnoyi borot'bi z
   korupciiieyu v Ukrayinii. YA pogodivsya to zrobiti, oskiil'ki vvazhayu,
   scho ce, okriim oboroni krayini viid ag3resiiyi, ie najvazhliviishim
   zavdannyam dlya Ukrayini. Niihto ne vplivaie na te, scho ya roblyu, ii
   na rezul'tati moieyi roboti. Viperedzhayuchi sviij zviit, mozhu
   poviidomiti, scho odna z rekomendaciij stosuvatimet'sya
   deoliigarhiizaciiyi Ukrayini».


   Veselo, chi ne tak? Ciimosheviich raditime odnomu z najmogutniishih
   oliigarhiiv Ukrayini deoliigarhiizuvati Ukrayinu. Pereproshuyu za
   kalambur.


   Val'demar Pavlyak tezh stverdzhuie, scho ne vbachaie zhodnoyi problemi
   z tim, scho jomu dovedet'sya doluchitisya do iiniiciiativi,
   sponsorovanoyi Fiirtashem. «AMU -- ce nezalezhna organiizaciiya,
   stvorena francuz'kim fiilosofom Bernarom-Anrii Levii, niimec'kim
   deputatom Karlom-G3eorg3om Vel'manom ta lordom Riizbii. Vona
   g3runtuiet'sya na porozumiinnii ukrayins'kih pracedavciiv ta
   profesiijnih spiilok. YA buv u Kiievii 2 chervnya na H Kong3resii
   ukrayins'kih pracedavciiv ii pochuv bagato golosiiv pro neobhiidniist'
   spiivpracii pracedavciiv ta profspiilok z uryadom ta prezidentom u
   klyuchovih dlya Ukrayini reformah», -- tak poyasniv viin svoyu
   poziciiyu.


   II scho ce: nayivniist' chi licemiirstvo? Nevzhe takij dosviidchenij
   poliitik, yak Pavlyak ne rozumiiie vsiih piidvodnih techiij, ne znaie,
   hto takij Fiirtash? Ne dumayu.


   U bud'-yakomu razii pol's'kij precedent zasviidchuie, scho sprava
   Fiirtasha «zhive j peremagaie». Jogo iiniiciiativa naviit' na tlii
   guchnih sudovih skandaliiv ne lishe ne zgortaiet'sya, a j aktivno
   rozvivaiet'sya. A otzhe, des' naprikiincii liita chi na pochatku osenii
   c'ogo roku mi prinajmnii pochuiemo zviit AMU z rekomendaciiyami dlya
   Ukrayini pro te, yak provaditi reformi j borotisya z oliigarhami.
   17.06.2015

Do temi

     * Ukrayincii vitrachayut' na zakupi v Pol'schii biil'she $500 mln v
       kvartal.
     * Novim poslom Pol'schii v Ukrayinii stane Bartosh Ciihoc'kij.
     * Kasetno-bankiivs'kij skandal u PiiSii
     * U Varshavii zaboronili naciionaliistichnij Marsh nezalezhnostii.
     * U borot'bii za prezidentstvo velikih miist peremogla opoziciiya.
     * Oleg Barna vistupiv proti ekstradiciiyi Fiirtasha do SSHA.

   Bac'ka v kremliivs'komu patii
   Petro GLADIIIEVS'KIJ
   Dopoki situaciiya na shodii Ukrayini perebuvaie v zamorozhenomu stanii,
   Volodimir Putiin vzyavsya za Biilorus'. CHi vdast'sya Oleksandrovii
   Lukashenku viidstoyati suvereniitet derzhavi?
   28.12.18 | | U sviitii
   Kiistki suchasnih diitej rozvivayut'sya shvidshe
   Plastinki rostu v dityachih kiistkah s'ogodnii formuyut'sya shvidshe,
   niizh sche 100 rokiiv tomu.
   28.12.18 | | Nauka
   Koli poviitrya teple, a zemlya krugla
   Timofiij Gavriliiv
   Usya ciinniist' Fransuazi Sag3an - u zmalyuvannii miizhlyuds'kih
   vzaiemin: lyubovnih trikutnikiiv, kvadratiiv, trapeciij, u viirtuoznomu
   volodiinnii slovom, legkiij, nevimusheniij movii, yaka nese na svoyih
   hvilyah.
   28.12.18 | | SHtuka
   Misliti arhiitekturu, stvoryuvati miiscya
   Anastasiiya Holyavka
   Arhiitekturu rozglyadayut' po-riiznomu: yak mistectvo,
   materiialiizovanij sviitoglyad, «muziku v kamenii», ale cherez vsii
   pragmatichnii ta poetichnii traktuvannya rozkrivaiet'sya yiyi rol' v
   zhittii lyudini.
   27.12.18 | | SHtuka
   Viirtual'na real'niist' dlya vivchennya samosviidomostii
   Siil'vii Lozhan
   Viirtual'na real'niist' mozhe stati ciinnim iinstrumentom, schobi
   rozgadati taiemnicii samosviidomostii
   27.12.18 | | Nauka
   Domashnya biibliioteka
   Andriij LYUBKA
   ZHittya zanadto korotke, schob vstignuti prochitati vse. Mozhlivo, raj
   - ce mozhliviist' bez pospiihu prochitati vse bazhane?
   26.12.18 | | Diskursi
   Odna rodina - dvii naciiyi
   Dinamiika ukrayino-pol's'kih viidnosin chasto prohodila liiniiieyu
   protistoyannya cherez dolii okremih siimej. A iinkoli okremii postatii
   vplivali na stosunki dvoh narodiiv biil'she, niizh desyatiliittya
   peregovoriiv. Piidbiirka arhiivnih foto viid UIINP
   26.12.18 | | Minule
   Epoha fal'shivih novin
   Feliipe Fernandes-Armesto
   Sum'yattya prizvodit' do poshuku prostih riishen' abo bazhannya skinuti
   vinu na eliiti chi na etniichnii menshini. Pravda ie skladnoyu ii
   temnoyu. Obman maie tu perevagu, scho ie prostim ii yasnim
   26.12.18 | El Mundo | Diskursi
   [footer-logo.png]

   © 2018 zbruc.eu

   Peredruk ta iinshe vikoristannya materiialiiv, scho rozmiischenii na
   sajtii, dozvolyaiet'sya za umovi posilannya na zbruc.eu.
     *
     *
     *
     *

   Web Analytics
