    [tr?id=669742006759564&amp;ev=PageView&amp;noscript=1]

     * Nazhivo
     * Novini
     * Programi

   UviijtiPiidtrimati

   UKRAYINA

Viid Franka do Kiivi: hto takii ukrayins'kii sociialiisti

   IIgor Burdiga
   1 travnya, 2018 20:58
   2 lipnya, 2018 13:28
   UKRAYINA/Viid Franka do Kiivi: hto takii ukrayins'kii sociialiisti
   Podiilitis'
   Zberegti
   Viglyad
   lead
   Hoda uchasnikiiv Marshu trudyaschih z nagodi Dnya pracii v Kiievii, 1
   travnya 2018 roku
   Foto: Oleksandr Sinicya/UNIIAN

   SCHodo liivogo majbutn'ogo Ukrayini v riiznii chasi sperechalisya viid
   Lesii Ukrayinki ta IIvana Franka do L'va Troc'kogo. Pro te, chomu
   s'ogodnii najguchniisha «sociialiistichna» diskusiiya tochit'sya miizh
   pensiionerami Sergiiya Kapliina ta veteranami IIllii Kiivi, -- chitajte
   v materiialii Gromads'kogo.

   Viid odnogo strajku do sviitovogo ruhu

   1 travnya vvazhayut' tradiciijno «liivim» svyatom. C'ogo dnya 1886 roku
   anarhiists'kii robiitnichii organiizaciiyi CHikago proveli kiil'ka
   miitingiiv z vimogoyu vos'migodinnogo robochogo dnya. Zavershilisya
   demonstraciiyi sutichkami z poliiciiieyu ta chislennimi zhertvami z
   oboh bokiiv. CHotir'oh organiizatoriiv stratili za virokom sudu.

   U pam'yat' pro nih Drugij Sociialiistichnij IInternaciional --
   miizhnarodne ob'iednannya robiitnichih partiij -- ogolosiv 1 travnya
   1890 roku Dnem soliidarnostii robiitnikiiv us'ogo sviitu ta priznachiv
   masshtabnij miizhnarodnij strajk.

   Pershotraven' ziigrav vazhlivu rol' u poliitichniij konsoliidaciiyi
   robiitnichogo ruhu ii dosyagnennii takih zvichajnih dlya s'ogodennya
   yavisch, yak zaborona dityachoyi pracii, vos'migodinnij (a podekudi j
   korotshij) robochij den', schoriichnii viidpustki, riivnopravniist'
   pracii zhiinok ii choloviikiiv ta viidsutniist' rasovoyi
   diskrimiinaciiyi.

   Popri ce, liivij ruh viid samogo pochatku ne buv odnoriidnij, a z
   chasom spektr liivih iideologiij stav sche shirshim: viid avtoritarnogo
   staliiniizmu do iispans'kogo anarhiizmu, viid radikal'nogo u svoiemu
   stavlennii do privatnoyi vlasnostii kitajs'kogo maoyizmu do
   pomiirkovanoyi ievropejs'koyi sociial-demokratiiyi, scho
   pogodzhuiet'sya na postupove reformuvannya kapiitaliizmu.

   Utiim, iiz seredn'oyi viidstanii ciilkom real'no splutati prapori
   zahiidnih «zelenih» sociialiistiiv, yakii vistupayut' za obmezhennya
   vplivu privatnogo biiznesu na ekologiiyu ta arabs'kih «zelenih
   sociialiistiiv», yakii pragnut' poiednati iislams'ku reliigiiyu z
   liivimi iideyami.

   Viid Central'noyi Radi do radyans'koyi diktaturi

   Pershij ukrayins'kij Pershotraven' viidbuvsya togo zh 1890 roku. Pered
   L'viivs'koyu ratusheyu na miiting ziibralisya bliz'ko 4 tisyach
   ukrayins'kih, pol's'kih ta ievrejs'kih robiitnikiiv, vimagayuchi
   skorochennya robochogo dnya, skasuvannya dityachoyi pracii j niichnih
   zmiin u zhiinok, a takozh zagal'nogo viborchogo prava.

     U Pershiij l'viivs'kiij mayivcii brav uchast' IIvan Franko -- yak ii
     bagato hto z togochasnoyi narodnoyi iinteliigenciiyi, viin mav
     liivii poglyadi ii naviit' buv chlenom sociialiistichnoyi
     «Ukrayins'koyi radikal'noyi partiiyi»

   Na teritoriiyi Rosiijs'koyi iimperiiyi podiibnii miitingi robiitnikiiv
   dovgij chas buli nelegal'nimi j peresliiduvalisya poliiciiieyu, tomu
   chasto provodilisya za miistom -- piizniishe ce pereroslo v radyans'ku
   tradiciiyu «travnevih shashlikiiv».

   U Pershiij l'viivs'kiij mayivcii brav uchast' IIvan Franko -- yak ii
   bagato hto z togochasnoyi narodnoyi iinteliigenciiyi, viin mav liivii
   poglyadi ii naviit' buv chlenom sociialiistichnoyi «Ukrayins'koyi
   radikal'noyi partiiyi». Zasnovnikom ukrayins'kogo sociialiizmu
   vvazhayut' iistorika Mihajla Dragomanova, pershij ukrayins'kij pereklad
   «Maniifestu komuniistichnoyi partiiyi» Karla Marksa ta Friidriiha
   Engel'sa zrobila Lesya Ukrayinka.

   Najbiil'shogo riiznomaniittya ukrayins'kij liivij ruh dosyag za chasiiv
   Revolyuciiyi 1917 roku. Z 19 poliitichnih partiij predstavlenih u
   Central'niij radii, 17 buli nosiiyami tiiieyu chi iinshoyu miiroyu
   liivoyi iideologiiyi. Togochasnii ukrayins'kii liivii mali chasom
   diiametral'nii poglyadi na pitannya pripinennya viijni,
   naciionaliizaciiyi promislovostii, rozpodiilu zemel' miizh selyanami,
   poliitichnogo upravliinnya chi, vreshtii, zdobuttya nezalezhnostii.

   Odnak zii vstanovlennyam Radyans'koyi vladi kiil'kiist'
   sociialiistichnih ta komuniistichnih partiij striimko skorochuvalas'
   cherez zlittya, poglinannya abo zaboroni biil'shovikami, azh do povnogo
   vinischennya opoziciiyi vseredinii iedinoyi partiiyi Josipom Staliinim.
   Vodnochas na zahiidniij Ukrayinii do priiednannya do SRSR prodovzhuvali
   diiyati chislennii legal'nii ta piidpiil'nii liivii organiizaciiyi
   riiznih poglyadiiv.

   Sociialiisti piid chas svyatkovoyi hodi z nagodi Miizhnarodnogo dnya
   soliidarnostii trudyaschih u Harkovii, 1 travnya 2009 roku Foto:
   IIgor CHekachkov/UNIIAN

   Viid VR do «DNR»

   Popri te, scho rozpad SRSR naniis vazhkogo udaru sviitoviij
   sociialiistichniij iideologiiyi, zii zdobuttyam Ukrayinoyu
   nezalezhnostii ukrayins'kij liivij ruh postupovo povertavsya do
   riiznomaniittya. Za rezul'tatami pershih parlaments'kih viboriiv
   nezalezhnoyi Ukrayini 1994 roku, z 15 partiij, scho potrapili do
   Verhovnoyi Radi, chotiri nalezhali do liivogo spektru: «Komuniistichna
   partiiya Ukrayini» (yaka stala liiderom peregoniiv), «Selyans'ka
   partiiya», «Sociialiistichna partiiya» ta «Sociial-demokratichna
   partiiya».

   Liivii partiiyi viidiigravali vazhlivu rol' u poliitichnomu zhittii
   1990-h rokiiv, odnak u nastupne desyatiliittya yihniij vpliv iistotno
   zmenshuvavsya. Zmiinyuvalisya j poliitichnii iideyi: z borot'bi proti
   rinkovih reform ta skorochennya sociial'noyi galuzii, parlaments'kii
   sociialiisti ta komuniisti pereklyuchilisya na konservativnii gasla
   viidrodzhennya SRSR, zahistu rosiijs'koyi movi j naviit' pravoslav'ya.

     Na parlaments'kih viborah 2012 roku «Kompartiiya Ukrayini» vostannie
     potrapila do parlamentu. Utiim, liivoyu yiyi na toj chas vzhe bulo
     skladno nazivati

   Sumniivnii poliitichnii al'yansi takozh viidshtovhovuvali viid liivih
   demokratichnu chastinu elektoratu, yak, napriklad, u 2005 rocii, koli
   piislya uchastii u Pomarancheviij revolyuciiyi «Socpartiiya» Oleksandra
   Moroza vviijshla v koaliiciiyu z «Partiiieyu regiioniiv» ii KPU.

   Na parlaments'kih viborah 2012 roku «Kompartiiya Ukrayini» vostannie
   potrapila do parlamentu. Utiim, liivoyu yiyi na toj chas vzhe bulo
   skladno nazivati. Popri antioliigarhiichnii gasla, frakciiya KPU tiisno
   spiivpracyuvala iiz «Partiiieyu regiioniiv», iiniiciiyuvala
   viidnovlennya smertnoyi kari j golosuvala za antidemokratichnii «zakoni
   16 siichnya».

   Liider «Komuniistichnoyi partiiyi Ukrayini» Petro Simonenko (pravoruch)
   ta liider «Sociialiistichnoyi partiiyi Ukrayini» Oleksandr Moroz
   (drugij pravoruch) prohodyat' marshem Hreschatikom piid chas svyatkovih
   zahodiiv u Kiievii, 9 travnya 2009 roku. Z nagodi Dnya peremogi 9
   travnya (u mezhah dekomuniizaciiyi ninii v Ukrayinii viidznachayut'
   Den' pam'yatii ta primirennya 8 travnya) v stolicii projshla
   demonstraciiya predstavnikiiv liivih poliitichnih sil Foto: UNIIAN

   Piid chas IEvromajdanu na biik protestiiv stali kiil'ka nesistemnih
   liivo-demokratichnih ta profspiilkovih ruhiiv. Odnak znachnu chastinu
   sociialiistiiv ii komuniistiiv protesti viidshtovhnuli cherez uchast'
   radikal'nih naciionaliistiiv. Konservativnii komuniisti viidiigravali
   pomiitnu rol' u separatists'komu rusii v Krimu ta na Donbasii,
   spodiivayuchis' spryamuvati jogo v biik borot'bi z oliigarhiiieyu,
   odnak, zreshtoyu lishilis' ostoron' rozpodiilu real'noyi vladi Kremlem.

   Viid Simonenka do Kiivi

   Zgiidno z danimi IEdinogo derzhreiestru gromads'kih formuvan', v
   Ukrayinii zareiestrovana lishe odna komuniistichna partiiya -- KPU
   Petra Simonenka. Sviidoctva pro reiestraciiyu sche tr'oh --
   «Komuniistichnoyi partiiyi» (onovlenoyi), «Komuniistichnoyi partiiyi
   robiitnikiiv ta selyan» ta «Komuniistichnoyi marskists'ko-leniins'koyi
   partiiyi Ukrayini» skasuvali piislya uhvalennya u 2015 rocii zakonu
   «Pro zasudzhennya komuniistichnogo ta naciional-sociialiistichnogo
   (nacists'kogo) totaliitarnih rezhimiiv».

   Piid zaboronu potrapila j KPU, odnak yiyi keriivnictvo u siichnii 2016
   roku oskarzhilo riishennya Okruzhnogo admiiniistrativnogo sudu Kiieva.
   Narazii rozglyad apelyaciiyi prizupinili, dopoki Konstituciijnij sud ne
   viznachit' legiitimniist' samogo zakonu pro dekomuniizaciiyu.
   Riishennya pro zaboronu partiiyi ne nabulo chinnostii. Sprobu zaboroni
   KPU zasudila, zokrema, miizhnarodna organiizaciiya Amnesty
   International, nazvavshi yiyi «riishuchim udarom po svobodii slova v
   derzhavii».

   Popri neviznachenij status partiiyi, yiyi liider Petro Simonenko, yak
   ii lichit' komuniistovii, viichnij. Viin prodovzhuie vistupati z
   poliitichnimi zayavami ta zvinuvachuie niniishnyu vladu v «derzhavnomu
   perevorotii». U listopadii 2017 roku v iinterv'yu «Gromads'komu radiio»
   viin nazvav zbrojnij konfliikt na shodii karal'noyu operaciiieyu proti
   Donbasu, zaklikavshi do federaliizaciiyi Ukrayini.

   Sociialiizm v Ukrayinii narazii ne zaboronili, tozh u nazvah
   poliitichnih partiij viin sche zustriichaiet'sya. Tak, iisnuie partiiya
   «Sociialiisti», «Hristiyans'kii sociialiisti»,  «Sociialiistichna
   Ukrayina», «Progresivna sociialiistichna partiiya Ukrayini»,
   «Sociialiistichna partiiya Ukrayini (SPU)» ta «Sociialiistichna
   partiiya Oleksandra Moroza».

   Ostannya ie rezul'tatom rozkolu, scho viidbuvsya v SPU vprodovzh
   2014-2015 rokiiv ta prizviiv do viklyuchennya bagatoriichnogo liidera
   Oleksandra Moroza. Konfliikt u SPU priviiv do keriivnictva partiiieyu
   IIllyu Kiivu -- radnika miiniistra vnutriishniih sprav Arsena Avakova
   ta eks-keriivnika Narkopoliiciiyi.

   Liider SPU, kolishniij radnik glavi MVS ta kolishniij nachal'nik
   Departamentu po borot'bii z narkozlochinniistyu Nacpoliiciiyi IIllya
   Kiiva piid chas brifiingu, Kiyiv, 6 zhovtnya 2016 roku Foto:
   V'yacheslav Ratins'kij/UNIIAN

   Diialektichnij materiialiizm -- odin z vazhlivih napryamiiv liivoyi
   fiilosofiiyi -- nazivaie borot'bu protiriich osnovoyu postupu. Ce
   chastkovo poyasnyuie striimkij zliit poliitichnoyi kar'ieri IIllii
   Kiivi, viidomogo riizkimi zayavami, yakii chasto superechat' odna
   odniij. Viin majzhe odnochasno zdaten progoloshuvati partiijnij kurs na
   vstup do IES ta pogrozhuvati LGBT-demonstraciiyam, zaklikati SPU
   porvati z radyans'kim minulim ii vihvalyati SRSR za poryadok.

     Konfliikt miizh Kapliinim ii Kiivoyu nazivayut' borot'boyu miizh
     L'ovochkiinim ii Avakovim za potenciijnij vpliv na liivij elektorat

   Za keriivnictvo «Socpartiiieyu» iiz IIlleyu Kiivoyu boret'sya sche odne
   nove oblichchya liivoyi ukrayins'koyi poliitiki -- nardep Sergiij
   Kapliin. Popri chlenstvo u frakciiyi «Bloku Petra Poroshenka», Kapliin
   ocholyuie «Sociial-Demokratichnu partiiyu (SDP)» ii kiil'ka gromads'kih
   ob'iednan' «prostih  lyudej». U Radii viin regulyarno reiestruie
   chislennii iiniiciiativi z shirokogo kola pitan': viid zvernennya do
   Donal'da Trampa «pro nepiidtrimku ta zasudzhennya obrazlivih
   vislovlyuvan' okremih ukrayins'kih publiichnih diiyachiiv» do
   prodovzhennya moratoriiyu na prodazh zemlii. Odnak perevazhna
   biil'shiist' zakonoproektiiv Kapliina ne dohodit' do rozglyadu.

   Za sposterezhennyami «Komiitetu viborciiv Ukrayini» Sergiij Kapliin
   najchastiishe z usiih ukrayins'kih poliitikiiv rozdaie obiicyanki,
   yakii ne zdaten vikonati naviit' teoretichno.

   Golovu sociial-demokratiiv ta jogo poliitichnij ruh, scho dedalii
   chastiishe provodit' masshtabnii demonstraciiyi iiz vimogami
   piidnyattya pensiij ta rozpusku parlamentu, poliitichnii oglyadachii
   chasto pov'yazuyut' iiz Sergiiiem L'ovochkiinim -- eks-ochiil'nikom
   Admiiniistraciiyi prezidenta Viiktora YAnukovicha. A konfliikt miizh
   Kapliinim ii Kiivoyu nazivayut' borot'boyu miizh L'ovochkiinim ii
   Avakovim za potenciijnij vpliv na liivij elektorat.

   Liider Sociial-Demokratichnoyi partiiyi (SDP), narodnij deputat
   Ukrayini Sergiij Kapliin piid chas Marshu trudyaschih z nagodi Dnya
   pracii v Kiievii, 1 travnya 2018 roku Foto: Oleksandr Sinicya/UNIIAN

   Viid nul'ovih rejtingiiv do real'nih program

   Nazvanii partiiyi umovno «liivogo» spryamuvannya majzhe niikoli ne
   potraplyayut' u rejtingovii opituvannya sociiologiiv, otozh, yihnii
   shansi potrapiti v nastupnij parlament miiniimal'nii. Utiim, ii poza
   formal'noyu poliitichnoyu sistemoyu v Ukrayinii prodovzhuyut'
   pracyuvati chimalo liivih iiniiciiativ ta ruhiiv: viid trudovih
   profspiilok do LGBT-organiizaciij.

   Tradiciijno liivii poliitichnii iideyi, zgiidno iiz sociiologiichnimi
   dosliidzhennyami, prodovzhuyut' znahoditi piidtrimku sered ukrayinciiv.
   Tak, za danimi ostann'ogo opituvannya grupi «Rejting», bliz'ko 35%
   respondentiiv piidtrimuyut' iideyu «viriivnyuvannya dohodiiv» miizh
   bagatimi ta biidnimi, 58% -- zbiil'shennya chastki derzhvlasnostii.
   CHvert' opitanih ochiikuie viid novogo prezidenta piidvischennya
   yakostii medicini ta sociial'nih standartiiv, 16% -- zmenshennya vplivu
   oliigarhiiv na poliitiku.
   Biil'she pro:
   # Sociialiistichna partiiya
   # liivii
   # IIllya Kiiva
   Podiilitis':

   Pov`yazanii novini
   UKRAYINA
   17 lipnya 2018
   Kiva napisav zayavu do poliiciiyi cherez niibito napad golovi CPK
   SHabuniina
   Pereviireno
   Zberegti
   UKRAYINA
   17 lipnya 2018
   «Avtomajdan» zafiiksuvav na viideo, yak pensiioneri otrimuvali groshii
   za uchast' u miitingu piid SAP
   Pereviireno
   Zberegti
   UKRAYINA
   18 travnya 2018
   U poltavs'komu ofiisii Socpartiiyi pobili zhurnaliista YAroslava
   ZHuravlya
   Pereviireno
   Zberegti
   UKRAYINA
   28 siichnya 2018
   Kiva zayaviv, scho jogo ne pozbavlyali statusu golovi Socpartiiyi
   IIllya Kiva zayaviv, scho jogo ne pozbavlyali statusu golovi
   Sociialiistichnoyi partiiyi. Pro ce viin napisav u Facebook. Raniishe
   poviidomlyalosya, scho IIllyu Kivu viklyuchili z lav Sociialiistichnoyi
   partiiyi Ukrayini ta pozbavili statusu golovi ciiieyi poliitsili, a
   viidpoviidne riishennya v subotu od
   Pereviireno
   Zberegti
   UKRAYINA
   27 siichnya 2018
   IIllyu Kivu pozbavili statusu golovi Sociialiistichnoyi partiiyi
   Ukrayini
   Pereviireno
   Zberegti
   UKRAYINA
   12 zhovtnya 2017
   SCHo treba znati pro obshuki ii zatrimannya aktiviistiiv «Avtonomnogo
   oporu»
   Pereviireno
   Zberegti
   Poliitika
   8 lipnya 2017
   Kiva zayaviv pro namiir ocholiti «Sociialiistichnu partiiyu»
   Pereviireno
   Zberegti
   UKRAYINA
   11 bereznya 2017
   Kiiva zayaviv pro gotovniist' ocholiti poliiciiyu Donechchini zamiist'
   Abros'kiina
   VazhlivoVazhlivo
   Pereviireno
   Zberegti

   Rozdiili ta tipi publiikaciij
   EkonomiikaViijnaRozsliiduvannyaSviitPoliitikaKul'turaTehnologiiyiZHitty
   aNoviniProgramiFotoViideo
   Pro Gromads'ke
   Pro proektVakansiiyiDe divitis'KontaktiFiinansovii
   zviitiTenderiReklamaPoliitikiGromadskoeHromadske int.
   Piidtrimati

   © 2018 Gromads'ke Telebachennya. Vsii prava zasterezheno.
