   Aller au contenu principal

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TDPSVW&nojs=true

   Publicité
   L'illustré logo

Rubriques

     * Accueil
     * Photos
     * Vidéos
     * Magazine

Services Menu

   S'abonner Recherche

   Rechercher sur L'illustré
   ____________________ Entrer un mot clé Entrer un mot clé
   © Manuel Braun

Portrait d'Alexis Favre, un journaliste aussi beau gosse que torturé

   Suisse
   Publié mercredi 12 septembre 2018 à 16:45
   .

   Lecture 6 minutes
   Patrick Baumann
   Publié mercredi 12 septembre 2018 à 16:45
   .

   Partager
     *
     *
     *
     *

   Il brille de mille feux sur le plateau d'«Infrarouge», au risque de
   faire de l'ombre à ses invités. La lumière, il en a besoin pour vivre,
   mais ce n'est pas celle des projecteurs. Portrait d'un journaliste
   nostalgique qui a toujours un peu peur d'être un imposteur.
   Publicité

   Il arrive de noir vêtu dans le restaurant. Avec sa très haute taille et
   sa gueule de jeune Al Pacino, il ne laisse pas indifférentes les deux
   clientes qui le suivent du regard jusqu'à notre table. On lui fait
   remarquer son impact sur les femmes, il botte en touche: «Mais non,
   c'est parce que je suis grand, je mesure 1 m 98. Comme Michael Jordan
   et Oussama ben Laden. Quoique Ben Laden, il faut vérifier, certains
   disent qu'il mesurait 1 m 96.»

   Vérifier, c'est normal, il est journaliste. Alexis Favre est le meneur
   de débats de l'émission Infrarouge sur la RTS. Seul en piste désormais
   depuis le départ d'Esther Mamarbachi à Mise au point. Il jure qu'il ne
   l'a pas poussée dehors. «Honnêtement, j'étais un peu surpris qu'elle
   parte après un an. Je n'en avais pas envie, je lui dois beaucoup,
   j'avais trouvé quelqu'un avec qui je rigolais beaucoup et qui me
   faisait confiance.»

   Chercher la faille
   Il commande du canard. C'est drôle d'animer une émission dont le titre
   évoque des ondes invisibles au regard, parce que s'il y a une chose qui
   caractérise le Genevois, c'est sa visibilité. L'homme irradie sur un
   plateau TV. Aisance verbale, oeil de velours tout en osant recadrer, ce
   côté beau gosse qui le sait et doit certainement agacer ceux qui se
   situent dans la moyenne. En plus il est cultivé. L'autre soir, sur
   l'affaire Maudet, il a cité Camus en écho aux propos de Slobodan Despot
   qui disait qu'il faut appeler un chat un chat, soit un menteur, un
   menteur: «Mal nommer les choses, c'est ajouter au malheur du monde», a
   ajouté Alexis et il le pense sincèrement.
   Manuel Braun
   Avec son mètre 98, il ne passe pas inaperçu dans les rues des Pâquis.

   Le voilà gêné qu'on lui fasse remarquer que les fées, si prodigues avec
   lui, n'ont pas dû laisser grand-chose au-dessus du berceau de ceux qui
   sont nés juste après lui ce 10 mars 1978. Assure que dans certains
   domaines «je suis poussif et je rame» sans pouvoir franchement en
   nommer un. «Je sais que je dégage un truc super sûr de moi, je souris,
   je virevolte, je suis sympathique, j'arrive, je prends de la place,
   mais je me rends compte que c'est toujours un peu la panique à
   l'intérieur, dans tout ce que je fais. J'ai toujours l'impression
   d'être un imposteur, je souffre de ça parce que j'ai longtemps fait
   l'imposteur quand j'étais jeune, là j'ai vraiment besoin de faire les
   choses pour savoir que je n'en suis pas un.»

   Il a joué Shakespeare au Collège Sismondi. Son héros d'enfance, c'est
   Jean-Paul Belmondo, il admire la présence magnétique des monstres
   sacrés comme Delon ou Depardieu. «Cela me fascine, c'est donné à peu de
   personnes, moi, je sais que je ne l'ai pas.» Cela explique peut-être
   qu'il ait choisi de faire HEI et de devenir journaliste, avec déjà une
   solide expérience professionnelle acquise au Matin Dimanche, à la Télé,
   au Temps, où il a dirigé la rubrique genevoise.

   A la ville, il est marié avec Jennifer Covo, qui présente le JT du
   week-end. «On essaie de ne pas parler tout le temps boulot à la
   maison», confie-t-il. Il n'y a pas de rivalité entre eux, à l'entendre.
   «Elle fait autre chose. On essaie d'avoir un regard critique mais
   constructif l'un sur l'autre.» N'empêche, Elie, leur fils de 3 ans, est
   déjà fan de Macron. «Pas de Macron, mais du président de la
   Marseillaise. Il adore l'hymne national français. Il m'a demandé
   l'autre jour ce que voulaient dire tyrannie et étendard.» Et de décrire
   la tête des passants quand il se promène avec fiston qui entonne à
   tue-tête «qu'un sang impur abreuve nos sillons...» On rit. Lui-même est
   un enfant de parents divorcés.
   Manuel Braun
   Il aime le soleil et surtout celui de Grèce où il passe ses vacances
   d'été.

   Deux beaux-pères qui étaient des figures du landerneau genevois. Michel
   Barde, ex-patron des patrons romands, Roger Pfund, le graphiste à
   l'origine de nos passeports et billets de banque. De quoi marquer son
   esprit. Michel Favre, son père, a cofondé la défunte compagnie
   d'aviation SATA. Il lui a mis le manche à balai de son avion privé
   entre les mains à l'âge de 7 ans et lui a appris à cuisiner. «On a une
   jolie relation. J'ai appelé papa deux hommes dans ma vie, c'est un peu
   bizarre, non? Bon, on s'arrête avant de tomber dans la psychiatrie.»

   Porteur d'image
   A la maison, c'était souvent Infrarouge avant l'heure. «Ma mère était
   socialiste. Il y avait des débats animés tous les soirs autour de la
   table!» Aujourd'hui, seul maître à bord de son émission, il a envie de
   casser les codes, souhaite encore plus de réactivité vis-à-vis de
   l'actualité, n'hésite pas à programmer la mort de Johnny, veut rendre
   son émission encore «plus flexible, plus sexy». Il n'astique pas encore
   son bouclier mais sait que la pose mannequin affichée dans ce magazine
   va lui valoir quelques moqueries. «Je vais me faire démolir»,
   prédit-il. Tant pis, il assume. «Les Français n'ont pas peur de le
   faire. On est des porteurs d'image.»

   «Alexis n'est pas dans une quête de pouvoir, mais dans celle de la
   lumière», assure un ami proche. Pas la lumière artificielle des
   projecteurs, celle plus dionysiaque de la Méditerranée, de cette Grèce
   où il s'est marié et retourne chaque année, celle magnifiée par Camus
   dans Noces, relu des dizaines de fois, «quand il décrit la sensation du
   plongeon dans la mer à Tipaza. On est là dans la pure ivresse du
   moment, l'essence de la vie. La lumière, ce n'est pas juste un truc de
   jouisseur, c'est photosynthétique; je suis beaucoup plus heureux quand
   j'ai la peau hâlée, pas parce que je me trouve plus beau mais je me
   sens gonflé d'une énergie pure. Un «juice» qui me porte. En fait, je
   marche aux photons!»
   Manuel Braun
   Il nage régulièrement dans le lac Léman. Même quand celui-ci fait 10
   degrés.

   Son besoin de séduire est à mettre aussi du côté de cette lumière. «Le
   regard des autres, ça compte pour moi, autant celui des femmes que des
   hommes. Mais où mettre le curseur entre l'empathie et la séduction?
   Peut-être que dans la séduction il y a une recherche malicieuse qu'il
   n'y a pas dans l'empathie...»

   Le temps passe, il évoque sa détestation de tout ce qui se finit. Même
   un simple repas. «Dès qu'une chose se termine, je ressens un sentiment
   de tristesse, j'ai la nostalgie du moment présent, je déteste le
   lendemain d'un mariage ou d'une belle fête, je suis triste dans ces
   moments-là. Je cherche à toujours maximiser le moment, alors évidemment
   cela pousse à faire un peu la fête. Tout ce que j'entreprends, je le
   fais de manière totale. Je ne conçois pas de vivre autrement.»
   Vivre à ses côtés ne doit pas être de tout repos. Sa femme le ramène
   souvent sur terre, admet-il. Il admire chez elle «sa liberté de dire
   simplement les choses, sans trop de précaution, faux-semblants,
   culpabilité». Reconnaît que c'est une qualité dont il est dépourvu.
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

Newsletter L'Illustré Recevoir la newsletter L'Illustré

   L'illustré logo Abonnement Contact Services Publicité à propos

   Protection des données Impressum
   © 2018 Ringier Axel Springer Suisse SA
