    #Le Monde.fr : Élection présidentielle 2017

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecterSe connecter S'abonner

     *
     * À la une Retour a` la page d'accueil du Monde
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Mouvement des "gilets jaunes"
          + Emmanuel Macron
          + Climat
          + Brexit
          + Attentat à Strasbourg
          + Toute l'actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Médias
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
       Piste d'atterrissage de l'aéroport de Gatwick, au sud de Londres,
       le 21 décembre.
       Économie
       Vinci prend le contrôle de l'aéroport Londres-Gatwick pour
       3,2 milliards d'euros
       Spotify a été cotée pour la première fois à la Bourse de New York
       le 3 avril.
       Économie
       Article réservé à nos abonnés Les jeunes pousses européennes des
       nouvelles technologies attirent toujours plus de capitaux
       Analyse
       Article réservé à nos abonnés L'inquiétante nervosité des Bourses
       Tribune
       Article réservé à nos abonnés « L'Afrique vit un moment charnière
       dans les relations commerciales Nord-Sud »
       Célestin Monga
       Vice-président et économiste en chef de la Banque africaine de
       développement
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Les explications
          + Les séries
       Culture
       Faut-il reconstruire les monuments détruits ?
       Un « gilet jaune » manifeste à Nantes, le 15 décembre 2018.
       07:13
       Société
       Taxes et impôts : d'où vient le « ras-le-bol fiscal » ?
       Photo aérienne des dégâts causés par un tsunami en Indonésie, 23
       décembre 2018.
       02:05
       Planète
       Les images des dégâts après le tsunami en Indonésie
       03:53
       Cinéma
       Les dessous d'une scène de « Miraï, ma petite soeur » expliquée par
       son réalisateur
     * Opinions
          + Opinions
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Analyses
          + Tribunes
          + Blogs
       Chronique
       Article réservé à nos abonnés « L'Union européenne est une joueuse
       de fond de court »
       Alain Frachon
       éditorialiste au « Monde »
       Marche pour le climat à Lyon le 8 décembre.
       Éditorial
       La justice climatique, une affaire d'Etat
       Quand le roman peine, la BD est en pleine santé.
       Chronique
       Article réservé à nos abonnés « Quand le roman souffre, la bande
       dessinée resplendit »
       Michel Guerrin
       rédacteur en chef au « Monde »
       Idées
       Internement des Ouïgours : l'impunité chinoise
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Cinéma
       Les dessous d'une scène de « Miraï, ma petite soeur » expliquée par
       son réalisateur
       Michel Houellebecq lors de la remise du prix littéraire 30 millions
       d'amis à Paris, le 20 novembre.
       Livres
       Article réservé à nos abonnés « Sérotonine » marque le retour de
       Michel Houellebecq à la littérature
       Julia Davis et Catherine Shepherd dans « Sally4Ever », une série
       créée par Julia Davis.
       Télévisions & Radio
       « Sally4Ever » : trash à l'anglaise pour Sally et Emma
       Le musicien et producteur américain Quincy Jones à Paris, en
       octobre 2014.
       Télévisions & Radio
       « Quincy » : Quincy Jones, une histoire sans fausse note
     * M le mag
          + M le Mag
          + L'actu
          + L'époque
          + Le style
          + Gastronomie
          + Voyage
          + Mode
          + Les Recettes du Monde
       M le mag
       En Irak, l'eau ne coule plus dans le « jardin d'Eden »
       Emmanuel Macron se rend sur le tombeau du Soldat inconnu, le 14 mai
       2017, jour de la passation des pouvoirs.
       M le mag
       Article réservé à nos abonnés Aux Champs-Elysées, splendeurs et
       misères d'Emmanuel Macron
       L'époque
       Article réservé à nos abonnés S'aimer comme on se quitte : « J'ai
       vécu avec un pitbull qui a fini par me sauter à la gueule »
       Gressins maison au sésame.
       Les recettes du Monde
       Gressins au sésame : la recette de Gontran Cherrier
     * Services
       Services
          + Guides d'achat
          + Codes Promo
          + Formation professionnelle
          + Cours d'anglais
          + Cours d'orthographe et grammaire
          + Conjugaison
          + Dictionnaire de citations
          + Annonces auto
          + Annonces immo
          + Jardinage
          + Jeux
          + Paroles de chansons
       Suppléments partenaires
          + Les clés de demain
          + La Flandre extravagante
       Services Le Monde
          + Évènements abonnés
          + Le Monde Festival
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
          + Decodex
          + Données du Monde
          + Le Club de l'économie
     * Recherche

     * Élection présidentielle 2017

« Je ne suis pas socialiste » : la déclaration de Macron au Puy du Fou agace
la gauche

   La visite du ministre de l'économie au parc d'attractions de Philippe
   de Villiers, vendredi, a suscité des réactions politiques.

   Publié le 20 août 2016 à 14h38 - Mis à jour le 20 août 2016 à 14h38

   Temps de Lecture 1 min.
     * Partager sur Facebook Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter Partager sur Twitter
     * Envoyer par e-mail Envoyer par e-mail

   La visite d'Emmanuel Macron au Puy du Fou, vendredi 19 août, à
   l'invitation de Philippe de Villiers, n'est pas passée inaperçue. Le
   ministre de l'économie a salué le travail du fondateur du Mouvement
   pour la France, en tant qu'« entrepreneur culturel », dont le parc
   d'attractions est une « formidable réussite » ayant permis la création
   de quinze cents emplois directs et plus de trois mille indirects.

   Interrogé par des journalistes sur sa présence dans un lieu où aucun
   ministre socialiste n'est jamais venu, Emmanuel Macron a répondu :

   « L'honnêteté m'oblige à vous dire que je ne suis pas socialiste (...).
   Mais quelle importance ? Quand vous êtes ministre, vous êtes ministre
   de la République et, donc, vous servez l'intérêt général. »

   Tout en soulignant des « divergences réelles » avec Philippe de
   Villiers, le ministre du gouvernement Valls, a fustigé le
   « sectarisme » et les « oppositions stériles » qui paralysent la
   France.

   Banquier d'affaires et ancien secrétaire général adjoint du président
   de la République, Emmanuel Macron n'a jamais caché qu'il n'était pas
   adhérent au Parti socialiste. Il a même fondé en avril 2016 son propre
   mouvement, En Marche !. S'il maintient le suspense sur sa participation
   à la présidentielle de 2017, le ministre a profité de son déplacement
   vendéen pour affirmer sa différence.

   Article réservé à nos abonnés Lire aussi Macron précise son projet
   « progressiste » pour 2017

« Ultime provocation », « intrus redoutable »

   Son initiative a été fraîchement accueillie par une partie de la
   gauche. Le président du Mouvement des jeunes socialistes (MJS),
   Benjamin Lucas, y a décelé une « ultime provocation » :

     Choisir la compagnie de P. De Villiers pour dire qu'on est pas
     socialiste, ultime provocation.
     -- benlucas80 (@Benjamin LUCAS)

   Le député socialiste du Pas-de-Calais Guy Delcourt a qualifié sur
   Twitter M. Macron d'« opportuniste » et d'« intrus redoutable ».

     E.MACRON: Nous apprend qu'il n'est pas Socialiste.Oh! la
     surprise!!.ce monsieur est un opportuniste. Il n'est qu' un intrus
     redoutable
     -- Guy_Delcourt (@Guy DELCOURT)

   La déclaration semble aussi avoir déplu à l'Elysée, puisque le chef de
   cabinet adjoint de François Hollande, Christophe Pierrel, déplore - sur
   son compte Twitter personnel - cette visite avec « un leader de
   l'extrême droite ».

     Je n'avais pas compris que ni gauche ni droite voulait dire pas
     socialiste et en visite au Puy du Fou avec un leader de l'extrême
     droite !
     -- chpierrel (@Christophe Pierrel)

« Ça sent la fin de règne »

   Les hommes politiques de droite, en revanche, se délectent du spectacle
   de ces divisions. Le député Thierry Mariani (Les Républicains),
   interprète la déclaration d'Emmanuel Macron comme un « aveu » qui sent
   la « fin de règne ».

     Dommage qu'il ai fallu plus de 4 ans pour cet aveu,en étant
     conseiller du Pdt puis Ministre.Ça sent la fin de règne!
     https://t.co/fiw4GiMfaG
     -- ThierryMARIANI (@Thierry MARIANI n+)

   Le sénateur Roger Karouchi (LR) ironise aussi sur l'« élan de vérité à
   gauche » :

     Élan de vérité à gauche:Macron:"je dois l'avouer,je ne suis pas
     socialiste".A quand Hollande:"je dois l'avouer,je ne suis pas
     Président"?
     -- RKaroutchi (@Roger KAROUTCHI)

   Réagissez ou consultez l'ensemble des commentaires

   Les plus lus
    1. Alexandre Benalla n'a pas restitué ses passeports diplomatiques
    2. Dans le ciel de New York, une explosion bleutée aux allures
       d'invasion extraterrestre
    3. Florian Philippot dépose la marque « Les Gilets Jaunes »

   Édition du jour

   Daté du samedi 29 décembre
   Lire le journal numérique

   Annonces immobilières avec Logic-Immo
     * PARIS 03 (75003)
       1995000 EUR
       117 m2
     * PARIS 12 (75012)
       447000 EUR
       43 m2
     * PARIS 15 (75015)
       450000 EUR
       55 m2
     * Recherche

   Annonces automobiles avec La Centrale
     * PORSCHE 944
       22900 EUR
       67
     * CITROEN SAXO
       1000 EUR
       73
     * VOLKSWAGEN T-ROC
       32990 EUR
       92
     * Recherche

   Dans la même rubrique

    Services

   Annonces immobilières avec Logic-Immo
     * PARIS 05 (75005)
       414000 EUR
       34 m2
     * PARIS 16 (75016)
       1100000 EUR
       95 m2
     * PARIS 19 (75019)
       589900 EUR
       64 m2
     * Recherche

   Annonces automobiles avec La Centrale
     * NISSAN MICRA
       15670 EUR
       77
     * RENAULT AVANTIME
       12900 EUR
       37
     * JAGUAR XKR
       37900 EUR
       31
     * Recherche

   (button) Rubriques
     * Actualités en direct
     * International
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Les Décodeurs
     * Sport
     * Planète
     * Sciences
     * M Campus
     * Le Monde Afrique
     * Pixels
     * Médias
     * Décodex
     * Vidéos
     * Santé
     * Big browser
     * Disparitions
     * Éducation
     * Argent et placements
     * Emploi
     * Archives

   (button) Opinions
     * Editoriaux
     * Chroniques
     * Analyses
     * Tribunes
     * Blogs

   (button) M le Mag
     * L'époque
     * Le style
     * Gastronomie
     * Voyage
     * Mode
     * Les recettes du Monde

   (button) Culture
     * Cinéma
     * Télévision
     * Monde des livres
     * Musique
     * Arts
     * BD

   (button) Services
     * Meilleurs couteaux
     * Codes Promo
     * Codes Promo Orange Mobile
     * Formation marketing communication
     * Cours d'anglais
     * Cours d'orthographe
     * Conjugaison
     * Découvrir le jardinage
     * Citations politiques
     * Actualité Rap
     * Jeux
     * Annonces auto
     * Annonces immo

   (button) Sites du Groupe
     * Courrier International
     * La société des lecteurs du Monde
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L'Obs
     * Le Monde diplomatique
     * Télérama
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l'économie
     * M Publicité

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   S'abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés
   Le Monde Festival La boutique du Monde

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter

     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS

   Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience
   utilisateur de qualité, mesurer l'audience, optimiser les
   fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités
   personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous
   acceptez l'utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre
   politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.
   Paramétrer les cookies (BUTTON) Accepter
   (BUTTON) Fermer la bannière d'avertissement sur les cookies

   [tr?id=122349388153507&ev=PageView&noscript=1]
   [collect?v=1&t=pageview&tid=UA-15394037-2&dl=https%3A%2F%2Fwww.lemonde.
   fr%2Felection-presidentielle-2017%2Farticle%2F2016%2F08%2F20%2Fje-ne-su
   is-pas-socialiste-la-declaration-de-macron-au-puy-du-fou-agace-la-gauch
   e_4985511_4854003.html&dt=Le+Monde.fr+-+Actualit%C3%A9s+et+Infos+en+Fra
   nce+et+dans+le+monde]
