    Logo leJDD.fr
   (BUTTON)
     * La une du journal du dimanche
       J'achèteJe m'abonne
     *
     * Politique
          + Emmanuel Macron
          + Edouard Philippe
          + Jean-Luc Mélenchon
          + Laurent Wauquiez
          + Marine Le Pen
     * Societe
          + Faits divers
          + Justice
          + Santé
          + Education
          + Sciences
          + Emploi
     * International
          + Etats-Unis
          + Donald Trump
          + Russie
          + Vladimir Poutine
          + Syrie
          + Union européenne
          + Royaume-Uni
          + Proche-Orient
     * Eco
          + Médias
          + Entreprises
          + Marchés
          + Services
          + Industries
     * Paris
     * Culture
          + Cinéma
          + People
          + Musique
          + Théâtre
          + Livres
          + Expos
          + Loisirs
          + Séries
     * Sport
          + Football
          + Tennis
          + Cyclisme
          + Rugby
          + Athlétisme
          + Natation
          + Basket
          + Handball
     * Sondages JDD
     * Opinions

     * Europe1
     * Paris Match

     * Conférences
     * Jeux concours
     *
     *
     *

   Bienvenue Pseudo

   Logo leJDD.fr
   J'achèteJe m'abonne
   La une du journal du dimanche

   Logo leJDD.fr
   Politique
     * Emmanuel Macron
     * Edouard Philippe
     * Jean-Luc Mélenchon
     * Laurent Wauquiez
     * Marine Le Pen

   Societe
     * Faits divers
     * Justice
     * Santé
     * Education
     * Sciences
     * Emploi

   International
     * Etats-Unis
     * Donald Trump
     * Russie
     * Vladimir Poutine
     * Syrie
     * Union européenne
     * Royaume-Uni
     * Proche-Orient

   Eco
     * Médias
     * Entreprises
     * Marchés
     * Services
     * Industries

   Paris
   Culture
     * Cinéma
     * People
     * Musique
     * Théâtre
     * Livres
     * Expos
     * Loisirs
     * Séries

   Sport
     * Football
     * Tennis
     * Cyclisme
     * Rugby
     * Athlétisme
     * Natation
     * Basket
     * Handball

   Sondages JDD
   Opinions
   Je m'abonne au journal

   (BUTTON) Ouvrir le menu
   Logo leJDD.fr
   Je m'abonne au journal

   A la une
     * L'interview d'Edouard Philippe
     * Gilets jaunes : les 10 morts du mouvement
     * Emmanuel Macron
     * Les djihadistes français

    1. Accueil
    2. Politique

Le Parti socialiste a-t-il encore un avenir?

   12h01 , le 12 juin 2017
     * Par
     * Anne-Charlotte Dusseaulx

   C'est une véritable débâcle pour Solferino. Comment peut se relever le
   Parti socialiste après les élections législatives? Et le peut-il?
   Jean-Christophe Cambadélis dimanche soir au siège de Solferino.
   Jean-Christophe Cambadélis dimanche soir au siège de Solferino. (Sipa
   Press)
   (BUTTON) ×
   Jean-Christophe Cambadélis dimanche soir au siège de Solferino.
   Jean-Christophe Cambadélis dimanche soir au siège de Solferino. (Sipa
   Press)
   Partager sur :
     *
     *
     *

   Les noms des défaits socialistes s'égrenaient dimanche soir sur les
   chaînes de télévision. Et pas des moindres : ceux symboliques, par
   exemple, du patron du parti Jean-Christophe Cambadélis et du candidat
   PS à la présidentielle, Benoît Hamon. Hégémonique il y a cinq ans, le
   Parti socialiste apparaît aujourd'hui comme un champ de ruines. Toutes
   tendances confondues. Aucune n'est passée au travers de la vague d'En
   Marche. Selon les projections en sièges, entre 15 (seuil minimum pour
   avoir un groupe) et 40 députés socialistes et apparentés - seulement -
   pousseraient la porte de l'Assemblée nationale. Contre 280 en 2012...
   Au niveau national, le PS termine quatrième avec 7,44% des suffrages,
   soit un peu mieux qu'à la présidentielle (6,36%). "Le premier tour est
   marqué par le recul sans précédent de la gauche dans son ensemble et
   notamment du Parti socialiste", a déclaré Jean-Christophe Cambadélis
   dimanche soir. "Le tourbillon était trop puissant."

   Mais ce tourbillon aura-t-il raison du PS en tant que tel? Dans ses
   bastions historiques - le Nord, le Pas-de-Calais ou encore la
   Seine-Saint-Denis - il n'aura désormais plus aucun élu, balayés par le
   mouvement d'Emmanuel Macron. Le JDD tente de faire le point sur la
   situation.

Pour certains, c'est "oui" à un autre PS

   C'est la ligne de la plupart des socialistes, qui défendent l'héritage
   politique. Reconstruire, rebâtir. Mais autrement. "Vous venez voir la
   bête mourir, elle n'est pas morte", a déclaré le député européen
   Emmanuel Maurel lundi à son arrivée au bureau national du PS. Reste à
   savoir ce qu'on met dans cet "autrement". Ils sont plusieurs à avoir un
   avis sur la question. Avant même les élections législatives, plusieurs
   responsables socialistes avaient dit leur souhait de lancer leur propre
   mouvement : Benoît Hamon a donné rendez-vous le 1er juillet ; Anne
   Hidalgo, Christiane Taubira et Martine Aubry ont lancé "Dès demain".
   Sauf que sur cet après, tous ne sont pas sur la même longueur d'ondes.
   Ni sur la même ligne politique. La ligne majoritaire défendant jusqu'à
   présent une "opposition constructive".

   "Il faut donner les clés à une nouvelle génération. [...] On est à
   terre, décapité, éclaté", estime pour sa part l'ancien ministre Thierry
   Mandon. "Il faut commencer à se poser, à réfléchir collectivement, et
   surtout à ne pas recommencer des stratégies individuelles",
   plaide-t-il. Parmi les noms qui revenaient pour initier cette autre
   chose : celui de Matthias Fekl, Najat Vallaud-Belkacem ou Olivier
   Faure. Le premier a été éliminé au premier tour ; la seconde est en
   position délicate dans le Rhône ; le dernier est en ballotage en
   Seine-et-Marne. Au vu des résultats, personne ne semble plus désormais
   légitime pour préparer l'avenir. Investi ni par le PS, ni par En
   Marche, Manuel Valls - en partance pour une "maison des progressistes"
   - pourrait être l'une des rares figures connues à tirer son épingle du
   jeu.

   "Je fais partie de ceux qui pensent que le Parti socialiste, une fois
   qu'il aura fait un examen de conscience approfondi, a évidemment un
   avenir", confiait au JDD l'ancien ministre Paul Quilès avant le
   scrutin. "Mais cela peut prendre des années. J'ai vécu la renaissance
   du Parti socialiste dans les années 1970. Il partait de très bas."

Pour Cambadélis, il faut se "reformuler"

   Il va être en ligne de mire. Patron du PS depuis avril 2014,
   Jean-Christophe Cambadélis n'aura connu depuis que des défaites
   électorales. Lui-même éliminé dès le premier tour dans la 16e
   circonscription de Paris, il va lui être difficile de se maintenir à la
   tête du parti. Un congrès doit être organisé dans les mois à venir.
   Face à la bérézina, les couteaux seront certainement bien affutés. Cet
   évènement - dont la date n'a pas encore été arrêtée - sonnera-t-il
   comme une reconstruction pour le PS? Un nouveau départ à l'image du
   congrès d'Epinay de 1971? "Nous nous reformulerons et reviendrons", a
   tweeté Jean-Christophe Cambadélis dimanche soir.

     Je n'oublierai jamais cette soirée où tant d'amis ont été au tapis.
     Nous nous reformulerons et reviendrons. #legislatives2017
     -- Jean-Chr. Cambadélis (@jccambadelis) 11 juin 2017

   Un peu plus tôt dans la soirée, le chef de file socialiste avait
   indiqué qu'il dévoilera sa "décision" sur son avenir au sein du PS "le
   18 juin", au soir du second tour des législatives.

   "On ne va pas demander la tête de Cambadélis, elle a déjà roulé hier
   dans la sciure, on ne tire pas sur une ambulance", a commenté Alexis
   Bachelay, proche de Benoît Hamon, lundi à son arrivée au siège de
   Solferino. Ambiance.

Pour d'autres, le PS c'est terminé

   Comment après une telle débâcle, le Parti socialiste peut-il encore
   survivre? La question est aujourd'hui posée. "C'est fini, c'est fini
   [...]. Il faut refonder dans le cadre de la majorité présidentielle,
   une gauche réformatrice", estime, sans surprise, l'ancien ministre
   Jean-Marie Le Guen, socialiste et macron-compatible. "Le Parti
   socialiste ne porte plus rien. La marque n'est plus bonne, il faut
   abandonner cette marque, il faut garder les valeurs", ajoutait-il il y
   a peu.

   De son côté, Jean-Christophe Cambadélis n'excluait pas, fin mai sur
   France Inter, de changer le nom du parti. "Ce n'est pas impossible, on
   le décidera", déclarait-il, appelant à une "refondation". Car pour
   repartir d'un vrai bon pied, il faudra plus qu'un simple changement de
   nom.
   Sur le même sujet :
     * A gauche, la bataille des législatives se joue sur un champ de
       ruines
     * Législatives : une claque historique pour le Parti socialiste

   Dossiers :
     * Jean-Christophe Cambadélis
     * Parti socialiste

Les plus lus

     * Les erreurs de jeunesse de Christophe Castaner

Les erreurs de jeunesse de Christophe Castaner
     * Non, la fraude aux numéros de Sécurité sociale ne coûte pas 14
       milliards d'euros par an

Non, la fraude aux numéros de Sécurité sociale ne coûte pas 14 milliards
d'euros par an
     * Pourquoi Donald Trump pourrait encore plus se lâcher en 2019

Pourquoi Donald Trump pourrait encore plus se lâcher en 2019
     * Pourquoi Emmanuel Macron pourrait vivre une année 2019 pire que
       2018

Pourquoi Emmanuel Macron pourrait vivre une année 2019 pire que 2018
     * 1 homme, 4 femmes, 46 enfants

1 homme, 4 femmes, 46 enfants
     * En Syrie, la situation se tend encore entre Israël et la Russie

En Syrie, la situation se tend encore entre Israël et la Russie
     * La détresse d'un rugbyman abandonné après sa blessure

La détresse d'un rugbyman abandonné après sa blessure
     * Les discrètes vacances d'Emmanuel Macron

Les discrètes vacances d'Emmanuel Macron

     * Abonnez-vous
     * Suivez-nous

   Le journal
   Couverture du dernier JDD J'achèteJe m'abonne

   Logo leJDD.fr
   Découvrez nos offres d'abonnement !
   J'achète
   Teaser abonnement
   Je m'abonne

     * Contacts
     * Charte Données Personnelles et Cookies

     * CGV - Articles Premium
     * Charte Vie Privée des articles « Premium »

     * Mentions légales et GCU
     * Publicité

   Suivez-nous sur
     *
     *
     *

   2018 © Le Journal du Dimanche. Le JDD est un journal hebdomadaire
   français d'actualité fondé en 1948. Suivez l'actualité politique,
   internationale et toute l'info société avec le LeJDD.fr. Découvrez tous
   nos décryptages d'actu. Le Site LeJDD.fr est édité par Lagardère
   Digital France
   La fréquentation du JDD.fr est certifiée par l'OJD

   (BUTTON) ×Rechercher sur Le JDD
   ____________________

   Rechercher
