   #Les derniers articles

   Jump to navigation

     * close
     * Menu
          + Rubrique
               o À la une
               o Politique
               o Société
               o Social-Eco
               o Culture et savoir
               o Sports
               o Monde
               o Planète
               o En débat
               o Vos droits
          + thèmes
               o Les Lettres Françaises
               o Dossiers
               o Les Blogs et Chroniques
               o Vidéos
          + services
               o La Fête de l'Humanité
               o Questions réponses juridiques
               o Annonces légales
               o Annonces : emplois, vacances...
          + ventes
               o La boutique
               o Abonnez-vous
               o Mes journaux
          + user
               o Mon compte

   L'Humanité
     * Se connecter

     * La boutique
     * Fête de l'Humanité

     * À la une
     * Politique
     * Société
     * Social-Eco
     * Culture et savoir
     * Sports
     * Monde
     * Planète
     * En débat
     * Vos droits

     * Abonnez-vous à partir de 1EUR

   Monde
   donald trump
   féminisme
   Photo : Scott Eisen/Getty Images/AFP
   Photo : Scott Eisen/Getty Images/AFP

Alexandria Ocasio-Cortez Il était une fois une socialiste du Bronx

   Mercredi, 10 Octobre, 2018
   Christophe Deroubaix

   Elle a 28 ans. Elle se définit comme une socialiste démocratique. Elle
   cite la rappeuse Cardi B - native du Bronx comme elle - dans ses
   discours. Titulaire d'une maîtrise en économie et relations
   internationales, elle a été barmaid, puis éducatrice. Elle sera bientôt
   députée. Hors des normes, Alexandria Ocasio-Cortez a créé la sensation,
   le 26 juin dernier, en faisant mordre la poussière au sortant Joe
   Crowley, vingt ans de mandat, président du groupe démocrate à la
   Chambre des représentants, dans une circonscription massivement bleue
   (la couleur du parti de l'âne) de New York.

   Ironie de l'histoire : son militantisme politique avait commencé il y a
   quelques années lorsqu'elle avait constaté, interdite, sa radiation des
   listes électorales pour des raisons jamais élucidées.

   « Organizer » pour la campagne de Bernie Sanders en 2016, l'énergique
   militante se lance il y a quelques mois dans une bataille que tout le
   monde lui annonce perdue d'avance : l'appareil démocrate est trop
   puissant dans la Grosse Pomme. Son adversaire dépense plus de 3
   millions de dollars. Elle, 200 000. Sur la ligne d'arrivée : 57 % pour
   « AOC ». La presse parle d'un « tremblement de terre » qui donne le ton
   de la saison des primaires.
   donald trump
   féminisme
     * Connectez-vous ou inscrivez-vous pour publier un commentaire
     *

Sur le même sujet

   Le 21 janvier 2017, des centaines de milliers de manifestants,
   principalement des femmes, étaient descendus dans les rues de
   Washington pour lancer un message de défiance à l'égard de Donald
   Trump. Joshua Lott/AFP
   Monde

États-unis. Huit femmes contre le monde de Trump

   L'irruption d'un président misogyne en janvier 2017 a entraîné une
   remobilisation du mouvement...
   Photo : Jessica McGowan/Getty Images/AFP
   Monde

Lupe Valdez La shérif latina et lesbienne qui brigue le Texas

   Photo : Jonathan Drake/Reuters
   Monde

Stacey Abrams Future gouverneure noire au pays de Scarlett O'Hara ?


Formulaire de recherche

   ×
   _______________
   Rechercher

Newsletter

   Recevez gratuitement les emails d'informations de l'Humanité.
   Abonnez-vous _________________________
   Inscription
     * Twitter
     * facebook
     * instagram
     * youtube

   ×

À la Une

   Anthony Micallef/Haytham/REA

Patronat. Dans le sillage de Ghosn, un système de revenus opaques chez
Renault

   Photo François Lo Presti / AFP.

De la colère et de l'espoir

   Maria a été détenue pendant douze jours, avant d'être libérée le 20
   décembre. Jean Révolat

Gilets jaunes. Maria, condamnée à trois mois de prison pour l'exemple

   Les macronistes se frottent les mains de la possibilité d'une liste
   gilets jaunes aux européennes. Patrick Hertzog/AFP

Gilets jaunes. Des ronds-points aux bulletins, quelle traduction politique ?

   Marche pour le climat, à Marseille, le 8 septembre 2018. Photo :
   Jean-Paul Pelissier/Reuters

Environnement. 2018, le réchauffement des exigences citoyennes

   Peter Cherif (ici à l'aéroport de Djibouti, samedi) a été mis en examen
   jeudi pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle en
   récidive ». Houssein Hersi/AFP

Terrorisme. Peter Cherif, des Buttes-Chaumont au Yémen, jusqu'à la case
prison

La boutique de l'Humanité

   hors-série

   Evasion fiscale

   100 pages de faits, d'analyses et d'explications sur le système
   d'évasion fiscale...
   J'achète
   Hors-série

   Cuisinons l'époque

   L'Humanité invite à sa table des cuisiniers, des philosophes, des
   écrivains, des chroniqueurs... avec pour seul mot d'ordre : « Cuisinons
   l'époque »
   J'achète
   Hors-série

   Marx, le coup de jeune

   Un hors-série exceptionnel sur la vie et la pensée de Karl Marx
   J'achète
   Livre

   "Et nos frères pourtant..."

   Un appel du coeur et de la raison...
   J'achète
   Hors-série

   Mai 68, un rêve qui court

   Beaucoup de médias parlent de Mai 68, mais aucun ne le fait comme
   l'Humanité...
   J'achète

   (BUTTON) Previous (BUTTON) Next

Abonnements

   l'Humanité Intégral
   l'Humanité Intégral
   Toutes les éditions papier + Magazine Humanité Dimanche + tout le site
   humanite.fr en illimite'
   Je m'abonne
   J'achète un numéro

   l'Humanite' Week-end
   l'Humanite' Week-end
   L'édition papier du vendredi + le Magazine Humanité Dimanche + tout le
   site humanite.fr en illimite'
   Je m'abonne
   J'achète un numéro

l'Humanité 100% web

   + Tout le site humanite.fr en illimité, sur ordinateur, mobile &
   tablette
   + Version numérisée du quotidien et du magazine L'Humanité Dimanche sur
   ordinateur, mobile & tablette

1EUR le 1e mois

   puis 9,90EUR/mois sans engagement
   Je m'abonne

Aussi sur l'Humanite.fr

   Anthony Micallef/Haytham/REA
   Social-Eco

Patronat. Dans le sillage de Ghosn, un système de revenus opaques chez
Renault

   Une poignée de dirigeants du constructeur français auraient profité de
   compléments de revenus...
   contribuables.org/Fotolia
   Logement

Taxe d'habitation, on la paie ou pas en 2019 ?

   Oui et non ! En 2019, sauf cas d'exonération totale, la taxe
   d'habitation sera réduite de 65% (...
   Photo : Jean Révolat
   Société

Gilets jaunes : trois mois de prison ferme pour la militante PCF

   Maria B., militante communiste de la Drôme, comparaissait ce mercredi
   26 décembre pour «...
   Maria a été détenue pendant douze jours, avant d'être libérée le 20
   décembre. Jean Révolat
   Politique

Gilets jaunes. Maria, condamnée à trois mois de prison pour l'exemple

   Interdite de manifestation pour trois ans, la militante PCF semble
   faire les frais d'un « ...

Nos rubriques

     * À la une
     * Politique
     * Société
     * Social-Eco
     * Culture et savoir
     * Sports
     * Monde
     * Planète
     * En débat
     * Vos droits

Nos thèmes

     * Les Lettres Françaises
     * Dossiers
     * Les Blogs et Chroniques
     * Vidéos

Nos services

     * La Fête de l'Humanité
     * Questions réponses juridiques
     * Annonces légales
     * Les offres d'emploi
     * Vacances

suivez-nous

     * Twitter
     * facebook
     * instagram
     * youtube

Nos applications

     * liseuse
          + Sur l'App Store
          + Sur Google Play
     * cerise
          + Sur l'App Store
     * pif
          + Sur l'App Store
          + Sur Google Play
     * psc
          + Sur l'App Store
          + Sur Google Play

     * Mentions légales
     * Comediance - Régie publicitaire
     * Où acheter nos titres ?
     * Contacts
     * C.G.U.
     * Historique
     * RSS

   gilets jaunes
   Souscription pour L'Humanité
   attentat strasbourg
   cop24
     * Facebook
     * Twitter
     * youtube

   Newsletter Recherche
     * Abonnez-vous à partir de 1EUR
