     * fr
     * de

   ____________________
   L'essentiel Logo
     * Luxembourg
     * International
          + Grande Région
          + France
          + Europe
          + Monde
     * Économie
          + Bourse
          + Nasdaq
     * Insolites
     * Sports
          + Sports luxembourgeois
          + Football
          + Cyclisme
          + Autres sports
          + Dossiers
     * Communauté
          + Quiz
          + Dr Sex
          + Concours
     * People
     * Lifestyle
          + Auto
          + Horoscope
          + Dossiers
     * High-tech
     * Divertissements
          + Cinéma
          + Horaires cinéma
          + E-paper cinéma
          + Musique
          + Télévision
     * Plus
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Services Auto
          + Météo

   Luxembourg 2° assez ensoleillé
   Prévisions pour les trois prochains jours
   Entrez une localité  Entrez une localité 
     * aujourd'hui Ve
       2° assez ensoleillé 5km/h 5km/h UV:1
     * demain Sa
       4° très nuageux 10km/h 10km/h UV:1
     * Di
       6° très nuageux 10km/h 5km/h UV:1

     * Luxembourg
     * Luxembourg
     * Par localité
     * Images satellites

   Layoutelement
     * Dossiers

     * Tarifs
     * Emploi
     * Immobilier
       En partenariat avec atHome.lu
       atHome Logo Consultez nos annonces immobilières sur le site de
       L'essentiel
       Vers la page
     * Annuaire
     * Services auto

     * Cinéma
     * Newsletter
     * E-paper

Dossier

Élections législatives

   Quel avenir pour le Luxembourg? Les citoyens doivent choisir entre les
   programmes des partis politiques, en espérant que les gagnants les
   appliquent.

Législatives 2018

   09 octobre 2018 14:15; Act: 09.10.2018 17:24 Print

Bous est-&#8203;elle toujours derrière le CSV?

BOUS - Il y a cinq ans, les 992 électeurs de la commune de Bous votaient à
plus de 43% pour le CSV. Le parti y est-il toujours aussi apprécié?

   Voir le diaporama en grand »
   Revoir le diaporama

     *
     * Tweet
     *
     * par e-mail

   op Däitsch
     * [teaserbreit.jpg]
    Story
       «Arbeitnehmer brauchen eine Verschnaufpause»
     * [teaserbreit.jpg]
    Story
       OGBL beurteilt die Wahlprogramme der Parteien
     * [teaserbreit.jpg]
    Story
       «Es wundert nicht, dass die Leute wütend sind»

   Une faute?

   Des champs à perte de vue, des jardins bien entretenus et de larges
   rues. Il est rare de croiser quelqu'un à l'heure du déjeuner dans les
   rues de Bous, qui compte aujourd'hui 1 600 âmes. Lors des dernières
   législatives, le CSV avait réalisé un score de plus de 43%. Le
   chrétien-social Joseph Johanns en était alors le bourgmestre. Il a
   dirigé la commune durant 24 ans, jusqu'aux dernières communales,
   l'année dernière. Or, à la veille des législatives de 2018, les
   affiches du CSV se font rares. Le parti chrétien-social serait-il déjà
   certain de sa victoire ici?

   À écouter les locaux, le fait que le parti du candidat Claude Wiseler
   ait la cote à Bous tiendrait à la mentalité des gens et aux croyances
   catholiques. «Par tradition, beaucoup de gens sont attirés par le CSV»,
   confie un agriculteur, avant d'ajouter: «Autrefois, on se retrouvait et
   on échangeait ici, au café. Le CSV a toujours pris les préoccupations
   des habitants au sérieux».

Forte évolution démographique

   Octavie Modert, ancienne ministre CSV et candidate du parti
   conservateur dans la circonscription Est, confirme que la localité
   s'est toujours distinguée par sa «communauté qui fonctionne bien»,
   reconnaissante du «contact direct et étroit avec les politiques», que
   le parti a toujours recherché et entretenu au travers des bourgmestres,
   depuis de nombreuses années.

   Néanmoins, l'actuel bourgmestre, Carlo Kütten, ne souhaite pas évoquer
   le sujet avec L'essentiel, et n'explique pas le fait que la population
   de son village soit en faveur du CSV. Un autre habitant, qui vit là
   depuis près d'un demi-siècle, a sa propre explication. Selon lui, le
   parti aurait toujours disposé des bonnes personnes et aurait,
   contrairement à d'autres partis, toujours tenu ses promesses au sein de
   la commune. Il cite le manque de places de stationnement aux frontières
   luxembourgeoises, un problème que le CSV souhaiterait régler, selon
   lui.

   Pourtant cette fois, les conservateurs peuvent-ils s'appuyer sur le
   soutien des électeurs de Bous, dans la mesure où la population a changé
   et beaucoup augmenté ces dernières années? «Il y a beaucoup de nouveaux
   arrivants dans la localité. J'ai moi-même emménagé ici il n'y a que
   deux ans», explique un autre habitant.

   (Dustin Mertes/L'essentiel)
   Discussion
   6 Commentaires

   Vous venez de publier un commentaire sur notre site et nous vous en
   remercions. Les messages sont vérifiés avant publication. Afin de
   s'assurer de la publication de votre message, vous devez cependant
   respecter certains points.

«Mon commentaire n'a pas été publié, pourquoi?»

   Notre équipe doit traiter plusieurs milliers de commentaires chaque
   jour. Il peut y avoir un certain délai entre le moment où vous
   l'envoyez et le moment où notre équipe le valide. Si votre message n'a
   pas été publié après plus de 72h d'attente, il peut avoir été jugé
   inapproprié. L'essentiel se réserve le droit de ne pas publier un
   message sans préavis ni justification. A l'inverse, vous pouvez nous
   contacter pour supprimer un message que vous avez envoyé.

«Comment s'assurer de la validation de mon message?»

   Votre message doit respecter la législation en vigueur et ne pas
   contenir d'incitation à la haine ou de discrimination, d'insultes, de
   messages racistes ou haineux, homophobes ou stigmatisants. Vous devez
   aussi respecter le droit d'auteur et le copyright. Les commentaires
   doivent être rédigés en français, luxembourgeois, allemand ou anglais,
   et d'une façon compréhensible par tous. Les messages avec des abus de
   ponctuation, majuscules ou langages SMS sont interdits. Les messages
   hors-sujet avec l'article seront également supprimés.

Je ne suis pas d'accord avec votre modération, que dois-je faire?

   Dans votre commentaire, toute référence à une décision de modération ou
   question à l'équipe sera supprimée. De plus, les commentateurs doivent
   respecter les autres internautes tout comme les journalistes de la
   rédaction. Tout message agressif ou attaque personnelle envers un
   membre de la communauté sera donc supprimé. Si malgré tout, vous
   estimez que votre commentaire a été injustement supprimé, vous pouvez
   nous contacter sur Facebook ou par mail sur feedback@lessentiel.lu
   Enfin, si vous estimez qu'un message publié est contraire à cette
   charte, utilisez le bouton d'alerte associé au message litigieux.

«Ai-je le droit de faire de la promotion pour mes activités ou mes
croyances?»

   Les liens commerciaux et messages publicitaires seront supprimés des
   commentaires. L'équipe de modération ne tolérera aucun message de
   prosélytisme, que ce soit pour un parti politique, une religion ou une
   croyance. Enfin, ne communiquez pas d'informations personnelles dans
   vos pseudos ou messages (numéro de téléphone, nom de famille, email
   etc).
   L'espace commentaires a été désactivé
   L'espace commentaires des articles de plus de 48 heures a été désactivé
   en raison du très grand nombre de commentaires que nous devons valider
   sur des sujets plus récents. Merci de votre compréhension.

Les commentaires les plus populaires

     * Hastalavista le 09.10.2018 17:13 Report  dénoncer ce commentaire
       Le résultat sera intéressant, voire significatif.
     * Gilles Pillchart le 10.10.2018 08:17 Report  dénoncer ce
       commentaire
       Je soutiendrai celui qui instaurera la semaine de 35 heures.
     * Hein le 09.10.2018 17:25 Report  dénoncer ce commentaire
       Bon sang qu'allez vous chercher? Frisange, Bous, Knapphouschelt,
       n'avons nous pas de villes plus importantes?

Les derniers commentaires

     * Jean Bous le 10.10.2018 09:05 Report  dénoncer ce commentaire
       Bous demeure encore au dernier siecle de l'Histoire, peut-être ça
       va changer un jour. ??
     * Gilles Pillchart le 10.10.2018 08:17 Report  dénoncer ce
       commentaire
       Je soutiendrai celui qui instaurera la semaine de 35 heures.
     * zorro le 09.10.2018 20:43 via via Mobile Report  dénoncer ce
       commentaire
       perso je m'en fous royalement du resultat. l'un ou l'autre donneras
       la même chose. mais quand je mets en gros sur ma boite au lettre
       que je ne veux pas de trac politique et que tout les jours il y en
       a ça me saoule. on parle d'écologie ect ect mais combien de papier
       utilisé pour rien. personne ne lis ces tracts
     * Pierrot le 09.10.2018 17:31 Report  dénoncer ce commentaire
       Comment voulez-vous qu'un bled de 1600 habitants perdu au fin fond
       du Luxembourg vote autre chose que CSV ? Et probablement aussi très
       peu de résidents étrangers puisque les allemands restent chez eux.
       Tout cela me semble tout à fait évident.
     * Hein le 09.10.2018 17:25 Report  dénoncer ce commentaire
       Bon sang qu'allez vous chercher? Frisange, Bous, Knapphouschelt,
       n'avons nous pas de villes plus importantes?

     * Tous les 6 Commentaires Tous les 6 Commentaires

Plus de luxembourg

     * Coman a crashé son bolide loué au Luxembourg
     * Voici les articles les plus lus sur notre site en 2018
     * Des familles d'accueil sont au chevet des enfants
     * Les urgences sont sur le pont pour les fêtes
     * Des emplois à pourvoir dans les métiers verts
     * Les éoliennes font des vagues à Differdange
     * Une jeune femme de 20 ans meurt sur la N12
     * Les soldes d'hiver débutent ce samedi
     * Où risquez-vous de vous faire flasher ce vendredi?
     * «Mon plan B? C'était de devenir footballeur»
     * Voici les articles qui vous ont le plus fait réagir
     * Le sac plastique gratuit, ce sera terminé lundi
     * Un homme se sert à la pharmacie et s'enfuit
     * Pascal Thinnes, nouveau président de l'ACEL
     * La galère pour prendre un abonnement vel'OH!

Accident

Coman a crashé son bolide loué au Luxembourg

   Accident

   L'ailier français du Bayern Munich a roulé un peu trop vite et a
   sérieusement endommagé sa McLaren 720S.

«Top 10»

Voici les articles les plus lus sur notre site en 2018

   «Top 10»

   Une année entière d'actualité résumée en dix chapitres? Découvrez les
   articles qui vous ont le plus intéressés en 2018 sur le site en
   français de «L'essentiel».

Concours L'essentiel

   teaser image

   Découvrez notre rubrique concours et jeux et participez en envoyant le
   mot-clef du concours que vous désirez par SMS au 64646 ou participez
   gratuitement en remplissant le formulaire!
     * Concours

Au Luxembourg

Des familles d'accueil sont au chevet des enfants

   Au Luxembourg

   LUXEMBOURG - 214 enfants dont les parents ont du mal à assurer leurs
   besoins sont actuellement placés dans une famille d'accueil ou proche
   et suivis par la Croix-Rouge.

Secteur du bâtiment

Des emplois à pourvoir dans les métiers verts

   Secteur du bâtiment

   LUXEMBOURG - Les emplois verts, aussi appelés green jobs, sont en
   expansion. Avec l'appui de l'Adem, ils sont créés pour les besoins
   précis des entreprises.

Au Luxembourg

Les urgences sont sur le pont pour les fêtes

   Au Luxembourg

   LUXEMBOURG - Les personnes qui travaillent aux urgences ont l'habitude
   d'être mobilisées pendant les jours fériés, notamment le soir du Nouvel
   An.

Au Luxembourg

Les éoliennes font des vagues à Differdange

   Au Luxembourg

   DIFFERDANGE - Des citoyens dénoncent la fragilité du terrain où est
   envisagé le parc éolien Diffwand.

   Liens:

   Sites partenaires:

   Contact / Cahiers formation / Newsletter / RSS / Mobile Reporter /
   Tarifs publicitaires / Conditions d'utilisation / Déclaration de
   confidentialité

   L'essentiel Online en allemand / Tageblatt Online / 20 minuten auf
   Deutsch / 20 minutes en français / Tamedia
   [CIM_internet_horizontal.png]
