    #Le Monde.fr : Europe

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecterSe connecter S'abonner

     *
     * À la une Retour a` la page d'accueil du Monde
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Mouvement des "gilets jaunes"
          + Emmanuel Macron
          + Climat
          + Brexit
          + Attentat à Strasbourg
          + Toute l'actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Médias
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
       Piste d'atterrissage de l'aéroport de Gatwick, au sud de Londres,
       le 21 décembre.
       Économie
       Vinci prend le contrôle de l'aéroport Londres-Gatwick pour
       3,2 milliards d'euros
       Spotify a été cotée pour la première fois à la Bourse de New York
       le 3 avril.
       Économie
       Article réservé à nos abonnés Les jeunes pousses européennes des
       nouvelles technologies attirent toujours plus de capitaux
       Analyse
       Article réservé à nos abonnés L'inquiétante nervosité des Bourses
       Tribune
       Article réservé à nos abonnés « L'Afrique vit un moment charnière
       dans les relations commerciales Nord-Sud »
       Célestin Monga
       Vice-président et économiste en chef de la Banque africaine de
       développement
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Les explications
          + Les séries
       Culture
       Faut-il reconstruire les monuments détruits ?
       Un « gilet jaune » manifeste à Nantes, le 15 décembre 2018.
       07:13
       Société
       Taxes et impôts : d'où vient le « ras-le-bol fiscal » ?
       Photo aérienne des dégâts causés par un tsunami en Indonésie, 23
       décembre 2018.
       02:05
       Planète
       Les images des dégâts après le tsunami en Indonésie
       03:53
       Cinéma
       Les dessous d'une scène de « Miraï, ma petite soeur » expliquée par
       son réalisateur
     * Opinions
          + Opinions
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Analyses
          + Tribunes
          + Blogs
       Chronique
       Article réservé à nos abonnés « L'Union européenne est une joueuse
       de fond de court »
       Alain Frachon
       éditorialiste au « Monde »
       Marche pour le climat à Lyon le 8 décembre.
       Éditorial
       La justice climatique, une affaire d'Etat
       Quand le roman peine, la BD est en pleine santé.
       Chronique
       Article réservé à nos abonnés « Quand le roman souffre, la bande
       dessinée resplendit »
       Michel Guerrin
       rédacteur en chef au « Monde »
       Idées
       Internement des Ouïgours : l'impunité chinoise
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Cinéma
       Les dessous d'une scène de « Miraï, ma petite soeur » expliquée par
       son réalisateur
       Michel Houellebecq lors de la remise du prix littéraire 30 millions
       d'amis à Paris, le 20 novembre.
       Livres
       Article réservé à nos abonnés « Sérotonine » marque le retour de
       Michel Houellebecq à la littérature
       Julia Davis et Catherine Shepherd dans « Sally4Ever », une série
       créée par Julia Davis.
       Télévisions & Radio
       « Sally4Ever » : trash à l'anglaise pour Sally et Emma
       Le musicien et producteur américain Quincy Jones à Paris, en
       octobre 2014.
       Télévisions & Radio
       « Quincy » : Quincy Jones, une histoire sans fausse note
     * M le mag
          + M le Mag
          + L'actu
          + L'époque
          + Le style
          + Gastronomie
          + Voyage
          + Mode
          + Les Recettes du Monde
       M le mag
       En Irak, l'eau ne coule plus dans le « jardin d'Eden »
       Emmanuel Macron se rend sur le tombeau du Soldat inconnu, le 14 mai
       2017, jour de la passation des pouvoirs.
       M le mag
       Article réservé à nos abonnés Aux Champs-Elysées, splendeurs et
       misères d'Emmanuel Macron
       L'époque
       Article réservé à nos abonnés S'aimer comme on se quitte : « J'ai
       vécu avec un pitbull qui a fini par me sauter à la gueule »
       Gressins maison au sésame.
       Les recettes du Monde
       Gressins au sésame : la recette de Gontran Cherrier
     * Services
       Services
          + Guides d'achat
          + Codes Promo
          + Formation professionnelle
          + Cours d'anglais
          + Cours d'orthographe et grammaire
          + Conjugaison
          + Dictionnaire de citations
          + Annonces auto
          + Annonces immo
          + Jardinage
          + Jeux
          + Paroles de chansons
       Suppléments partenaires
          + Les clés de demain
          + La Flandre extravagante
       Services Le Monde
          + Évènements abonnés
          + Le Monde Festival
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
          + Decodex
          + Données du Monde
          + Le Club de l'économie
     * Recherche

     * Europe

Pedro Sanchez, le miraculé socialiste à la tête de l'Espagne

   Le dirigeant du PSOE va succéder à Mariano Rajoy à la présidence du
   gouvernement espagnol, après avoir connu de multiples revers ces
   dernières années.

   Par Sandrine Morel Publié le 01 juin 2018 à 20h00 - Mis à jour le 01
   juin 2018 à 20h00

   Temps de Lecture 6 min.
     * Partager sur Facebook Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter Partager sur Twitter
     * Envoyer par e-mail Envoyer par e-mail

   Article réservé aux abonnés
   Le dirigeant du PSOE, Pedro Sanchez, va succèder à Mariano Rajoy à la
   présidence du gouvernement espagnol. Ici le 1er juin 2018.
   [f31c5bf_cb4ad6e2af244f31844a2ea23580e049-cb4ad6e2af244f31844a2ea23580e
   049-0.jpg] Le dirigeant du PSOE, Pedro Sanchez, va succèder à Mariano
   Rajoy à la présidence du gouvernement espagnol. Ici le 1er juin 2018.
   Emilio Naranjo / AP

   Combien de fois Pedro Sanchez a-t-il été donné pour mort politiquement
   avant de prendre, finalement, la tête du gouvernement espagnol ? Il va
   succéder à Mariano Rajoy, qu'il a détrôné de manière inespérée grâce à
   une motion de défiance, vendredi 1^er juin à Madrid.

   Pedro Sanchez, économiste de 46 ans, est méconnu du grand public
   lorsqu'il est élu secrétaire général du Parti socialiste ouvrier
   espagnol (PSOE) une première fois, en 2014. Sachant jouer de son
   sourire, il crée alors la surprise en obtenant 49 % des voix des
   militants, loin devant ses concurrents. Son atout : le soutien de la
   fédération andalouse, menée par l'ambitieuse Susana Diaz, qui voit en
   lui un candidat docile, auquel elle entend imposer sa tutelle, le temps
   de lui chauffer la place, tout en laissant les barons régionaux
   gouverner leurs fiefs sans ingérence. Sa candidature est alors avant
   tout une réplique à celle d'Eduardo Madina, député populaire et
   candidat charismatique, dont la volonté de régénération du parti
   effraye la vieille garde socialiste.

   Lire aussi Mariano Rajoy renversé par le Parlement espagnol : revivez
   le fil des événements

   A l'époque, son profil lisse et son discours sur le changement sans
   rupture laissent augurer un dirigeant rassurant, si ce n'est ennuyeux,
   dont la tâche s'annonce ardue : freiner la montée du jeune parti de la
   gauche alternative Podemos. Il multiplie alors les références à deux
   autres anciens « jeunes premiers » socialistes -- son compatriote
   Felipe Gonzalez, qui fut premier ministre à 40 ans et dirigea le
   gouvernement de 1982 à 1996, et l'Italien Matteo Renzi, éphémère
   coqueluche de la gauche européenne.

   Lire aussi Espagne : « le seul ciment » du gouvernement Sanchez « est
   le rejet de Mariano Rajoy »

Un CV d'éternel remplaçant

   Le curriculum vitae politique de cet homme de 1,90 mètre, au physique
   de Cary Grant, est assez succinct. Député entre 2009 et 2011 à la
   faveur de l'abandon du siège par un camarade du parti, il l'est
   redevenu en 2013 dans les mêmes circonstances. Pedro Sanchez n'avait
   été, avant cela, que conseiller municipal de Madrid entre 2004 et
   2009... grâce à deux autres désistements. Cet éternel remplaçant
   disait, en 2010, apprécier sa fonction de « plombier » du parti, une
   petite main qui aide à réparer les fissures.

     Ses ambitions de pouvoir provoquent la méfiance

   Cependant, sa docilité présumée comme secrétaire général ne dure que
   quelques jours : en juillet 2014, il appelle les eurodéputés du PSOE à
   voter contre le conservateur luxembourgeois Jean-Claude Juncker à la
   présidence de la Commission européenne et casse son image, toute
   fraîche, d'homme politique mesuré et malléable. Au sein du groupe
   socialiste, cette décision contraire au pacte scellé entre les
   socialistes européens et la droite provoque la première fracture.
   Immédiatement, ses ambitions de pouvoir provoquent ainsi la méfiance de
   ceux-là mêmes qui l'ont mené au pouvoir autour de deux missions :
   impulser un changement en douceur pour donner un nouveau souffle au
   PSOE, au plus bas dans les sondages, et travailler à l'unité du parti,
   soumis à des guerres intestines et à des fractures territoriales.

   La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter
   Abonnez-vous à partir de 1 EUR

   Accéder à tous les contenus du Monde en illimité.

   Soutenez le journalisme d'investigation et une rédaction indépendante.

   Participez à des événements artistiques et culturels partout en France.
   (BUTTON) Voir plus

Dans la même rubrique

Les abonnés lisent aussi...

   (button) Rubriques
     * Actualités en direct
     * International
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Les Décodeurs
     * Sport
     * Planète
     * Sciences
     * M Campus
     * Le Monde Afrique
     * Pixels
     * Médias
     * Décodex
     * Vidéos
     * Santé
     * Big browser
     * Disparitions
     * Éducation
     * Argent et placements
     * Emploi
     * Archives

   (button) Opinions
     * Editoriaux
     * Chroniques
     * Analyses
     * Tribunes
     * Blogs

   (button) M le Mag
     * L'époque
     * Le style
     * Gastronomie
     * Voyage
     * Mode
     * Les recettes d'ailleurs

   (button) Culture
     * Cinéma
     * Télévision
     * Monde des livres
     * Musique
     * Arts
     * BD

   (button) Services
     * Meilleurs sieges vélo enfants
     * Codes Promo
     * Codes Promo Air France
     * Formation commercial
     * Cours d'anglais
     * Cours d'orthographe
     * Conjugaison
     * Découvrir le jardinage
     * Citations en anglais
     * Chansons internationales
     * Jeux
     * Annonces auto
     * Annonces immo

   (button) Sites du Groupe
     * Courrier International
     * La société des lecteurs du Monde
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L'Obs
     * Le Monde diplomatique
     * Télérama
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l'économie
     * M Publicité

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   S'abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés
   Le Monde Festival La boutique du Monde

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter

     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS

   Le Monde utilise des cookies pour vous offrir une expérience
   utilisateur de qualité, mesurer l'audience, optimiser les
   fonctionnalités des réseaux sociaux et vous proposer des publicités
   personnalisées. En poursuivant votre navigation sur ce site, vous
   acceptez l'utilisation de cookies dans les conditions prévues par notre
   politique de confidentialité. En savoir plus et gérer les cookies.
   Paramétrer les cookies (BUTTON) Accepter
   (BUTTON) Fermer la bannière d'avertissement sur les cookies

   [tr?id=122349388153507&ev=PageView&noscript=1]
   [collect?v=1&t=pageview&tid=UA-15394037-2&dl=https%3A%2F%2Fwww.lemonde.
   fr%2Feurope%2Farticle%2F2018%2F06%2F01%2Fpedro-sanchez-le-miracule-soci
   aliste-a-la-tete-de-l-espagne_5308461_3214.html&dt=Le+Monde.fr+-+Actual
   it%C3%A9s+et+Infos+en+France+et+dans+le+monde]
