   #alternate

   EDITION
   FR
     * Australia
     * Brasil
     * Canada
     * Deutschland
     * España
     * Ella'da (Greece)
     * India
     * Italia

     * ¥¬ (Japan)
     * ­ (Korea)
     * Maghreb
     * México
     * Québec (en français)
     * United Kingdom
     * United States

   The Huffington Post

   POLITIQUE
   Terrorisme
   Immigration
   Sondages
   Parlement
   Les soldes d'hiver ne seront pas avancés, malgré les gilets jaunes
   Le groupe LREM promet de se pencher sur "le cas" Son-Forget (et voici
   sa réponse)
   BLOG - Pourquoi les gilets jaunes s'invitent au réveillon?
   Face aux gilets jaunes, l'arrivée du prélèvement à la source s'annonce
   (encore plus) explosive
   ÉCONOMIE
   Techno
   C'est demain
   Impôts
   Immobilier
   Vie de bureau
   Consommation
   Emploi
   Automobile
   Finance
   Médias
   La CGT veut que l'État se penche sur les rémunérations qu'elle juge
   opaques de cadres de Renault
   La bourse de New York rebondit comme jamais depuis 2009, mais...
   Pourquoi certains contribuables ne sont pas à l'abri d'un taux de
   prélèvement à la source erroné
   La Confédération des commerçants indépendants demande à ce que les
   soldes soient avancés
   INTERNATIONAL
   Donald Trump
   Etats-Unis
   Europe
   Syrie
   ONU
   Afrique
   Asie
   Amérique
   Trump menace de fermer la frontière avec le Mexique faute de
   financement du mur
   BLOG - Peut-on espérer la paix au Yémen en 2019?
   BLOG - Le retrait de Syrie est un lâchage caractérisé de la France par
   Trump
   Le "shutdown" va continuer aux États-Unis jusqu'au 2 janvier. Au
   moins...
   CULTURE
   Cinéma
   Musique
   Séries télé
   People
   Architecture
   Art
   Jeux vidéo
   BD
   L'écrivain israélien Amos Oz meurt à 79 ans
   En 2018, Netflix s'est imposé comme un poids-lourd du cinéma
   Saurez-vous retrouver les livres derrière ces rébus emoji?
   L'humoriste insulté de "sale Noir" par un spectateur témoigne: "Je ne
   savais plus quoi penser"
   LE BON LIEN
   Réseaux sociaux
   Insolite
   Bad buzz
   Détournements
   Animaux
   Humour
   Ça marche
   Cette mise à jour accidentelle d'Instagram a provoqué une avalanche de
   memes
   Les panneaux très provocateurs d'un afficheur du Var
   Le château de Versailles a refoulé cette couturière en robe d'époque
   Le film "Bird Box" a beaucoup inspiré les spectateurs
   C'EST LA VIE
   Alimentation
   Beauté
   Voyage
   Santé
   Sexualité
   Vie de bureau
   Ça marche
   Réussir autrement
   Lille n'arrive pas à résoudre son problème de pollution aux particules
   fines
   Ces manteaux ne sont pas perdus, ils sont là pour une bonne raison
   Boire ou conduire? Moins d'un Français sur deux prévoit une solution
   pour le réveillon
   "Ma fin d'année de chômeuse ressemble à celle du smicard ou du petit
   retraité"
   LE HUFFPLAY
   PLUS
   C'est demain Le bon choix Vie de bureau Ça marche Animaux People
   Techno Immobilier Cinéma Musique Séries télé Médias
   Réseaux sociaux Insolite Alimentation Santé Sexualité Déconnecter pour
   respirer
   Réussir autrement Éducation Beauté Voyage Mode
   Partenariat
   Échappée suisse

   POLITIQUE
   26/08/2017 03:16 CEST | Actualisé 26/08/2017 03:55 CEST

Ces trois signes qui montrent que le Parti socialiste n'est pas (encore) mort

La direction organise un séminaire pour refonder le mouvement, qui vient de
connaître une double débâcle historique.

     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Par Alexandre Boudet

   Ces trois signes qui montrent que le Parti socialiste n'est pas
   (encore) mort.
   AFP
   Ces trois signes qui montrent que le Parti socialiste n'est pas
   (encore) mort.

   GAUCHE - Peut-être changera-t-il de nom (Stéphane Le Foll opterait pour
   "Les socialistes"), sans doute déménagera-t-il de la rue de Solférino,
   mais les cadres du Parti socialiste sont persuadés que leur mouvement
   ne va pas disparaître.

   "Une bataille s'annonce, une scission est désormais inéluctable au PS,
   expliquait le politologue Rémi Lefebvre juste après l'appel de Manuel
   Valls à voter Emmanuel Macron plutôt que Benoît Hamon. Cela ne veut pas
   dire pour autant que la structure va disparaître." C'est pour réfléchir
   à la refondation de leur parti que les cadres du PS ont été conviés ce
   samedi 26 août pour un séminaire de deux jours organisé à Paris.

   A cette occasion, la direction collégiale nommée il y a quelques
   semaines doit livrer une première mouture de sa feuille de route, sur
   laquelle les militants devront trancher à la fin du mois de septembre.
   "La marginalisation du PS est certaine à court terme. Mais pour combien
   de temps? Un nouvel Epinay est possible", assurait l'historien
   Christian Delporte avant les législatives en référence à la renaissance
   du socialisme façonné par François Mitterrand. Voici trois motifs
   d'espoir pour les militants et sympathisants socialistes.

     Il reste des grands élus

   Le quinquennat de François Hollande a été terrible pour le PS qui
   l'avait commencé en position de force dans toutes les collectivités
   locales et qui l'a terminé avec trois défaites: les municipales de 2014
   puis les départementales et régionales de 2015. Pour autant, les
   socialistes conservent des points d'appui sur le terrain qu'aucun autre
   parti d'opposition n'a, hormis les Républicains. Anne Hidalgo dirige
   Paris et Lille, Nantes, Rennes ainsi que Strasbourg sont toujours aux
   mains des socialistes. Si Martine Aubry incarne le passé du parti, Anne
   Hidalgo, Johanna Rolland ou Nathalie Appéré incarnent le présent et
   l'avenir des socialistes.

   Au niveau régional, le PS a certes disparu totalement de Paca ou des
   Hauts-de-France mais il n'est pas totalement dépourvu non plus. Carole
   Delga dirige la grande région Occitanie, Alain Rousset est toujours à
   la tête de la Nouvelle Aquitaine. Cela fait non seulement un tissu
   d'élus pour repartir de l'avant, mais aussi la possibilité de tester
   localement des idées dans une sorte de laboratoire pour la France.

     C'est le parti de gauche le plus représenté au Parlement

   On l'oublie trop souvent, mais les échéances électorales ne sont pas
   encore terminées pour l'année 2017. Fin septembre, la moitié du Sénat
   sera renouvelée. En attendant, le PS y reste le second parti et même à
   l'issue du renouvellement, on peut imaginer qu'il reste à cette place.
   Il sera à coup sûr le parti de gauche le plus représenté, ce qui est
   également le cas à l'Assemblée nationale.

   En dépit d'une défaite historique et brutale (le groupe est passé de
   300 à environ 30 députés entraînant une chute des dotations publiques
   de 75%), cela reste plus que La France insoumise de Jean-Luc Mélenchon
   malgré sa dynamique positive. En abandonnant le mot "socialiste" dans
   l'intitulé du groupe au profit de "Nouvelle gauche", le groupe signifie
   qu'il entend donner le "la" de la reconstruction. Delphine Batho,
   Olivier Faure, Boris Vallaud ou Stéphane Le Foll seront les figures de
   proue de l'opposition à Emmanuel Macron dans l'hémicycle, mais ils
   veulent aussi être les moteurs du renouveau.

     Le clivage gauche-droite n'est pas mort

   Le résultat de l'élection présidentielle et la stratégie d'Emmanuel
   Macron ont contribué à mettre entre parenthèse le clivage
   gauche-droite, qui avait vu les deux camps se succéder alternativement
   au pouvoir. Mais l'exercice du pouvoir place le chef de l'Etat face à
   des choix et certaines décisions qu'il a prises montrent la résurgence
   de ce clivage historique. "Il s'exprime avec force", affirme même
   l'Ifop en publiant un sondage sur trois mesures décidées par
   l'exécutif.

     Ainsi, le clivage gauche / droite n'a pas disparu et s'exprime avec
     force sur des sujets #migrants#gelpointdindice ou
     #loitravailpic.twitter.com/pNjoXYXZ74
     -- Ifop (@IfopOpinion) 23 août 2017

   Cela laisse de la place pour une formation politique à la gauche de La
   République en marche. "Ce n'est pas qu'une question de parts de marché,
   veut croire le trésorier du PS Jean-François Debat. J'ai la conviction
   qu'il y a beaucoup de gens qui sont de gauche et ancrés dans le réel.
   Alors oui, ils nous ont zappés ces dernières semaines mais je ne crois
   pas qu'ils soient séduits par la politique d'Emmanuel Macron."

     Lire aussi :

     o Le PS va-t-il devoir vendre son siège de Solférino?

     o Le Foll n'a pas été chercher très loin pour rebaptiser le PS

     o BLOG - Ce que devrait faire le PS pour devenir un parti du XXIe
     siècle

     o Pour suivre les dernières actualités en direct sur Le HuffPost,
     cliquez ici

     o Tous les matins, recevez gratuitement la newsletter du HuffPost

     o Retrouvez-nous sur notre page Facebook

   A voir également sur Le HuffPost:

   IFRAME:
   //www.ultimedia.com/deliver/generic/iframe/mdtk/01590560/zone/1/showtit
   le/1/src/r3km3q

   Tous les matins, recevez gratuitement la newsletter du HuffPost

   Pour suivre les dernières actualités en direct sur Le HuffPost, cliquez
   ici

   Retrouvez-nous sur notre page Facebook

   Abonnez-vous à notre chaîne YouTube
   Envoyer une correction
     * Alexandre Boudet Journaliste politique au HuffPost

   PLUS: parti socialiste partis politiques POLITIQUE PS

On en parle

   Il réserve six vols pour passer Noël avec sa fille hôtesse de

Il réserve six vols pour passer Noël avec sa fille hôtesse de l'air

   Les photos marquantes de 2018, une année de

Les photos marquantes de 2018, une année de soulèvements

   Ce que prévoient les gilets jaunes pour leur acte VII (et la

Ce que prévoient les gilets jaunes pour leur acte VII (et la suite)

   Paris, Nièvre, Martinique... la carte des départements qui ont perdu le
   plus

Paris, Nièvre, Martinique... la carte des départements qui ont perdu le plus
d'habitants

   Les panneaux très provocateurs d'un afficheur du

Les panneaux très provocateurs d'un afficheur du Var

   Le château de Versailles a refoulé cette couturière en robe

Le château de Versailles a refoulé cette couturière en robe d'époque

SUIVEZ-NOUS

   Avec la newsletter quotidienne du HuffPost, recevez par email les infos
   les plus importantes et les meilleurs articles du jour. En savoir plus
   Newsletter
   ____________________ Veuillez entrer une adresse valide Please accept
   our terms of service and privacy policy [ ] En cliquant sur «
   S'inscrire », je reconnais avoir pris connaissance de la Politique de
   confidentialité du HuffPost et des droits dont je dispose sur mes
   données personnelles
   S'inscrire
   Merci pour votre inscription! Vous allez bientôt recevoir un email de
   confirmation. Nous avons un problème avec votre inscription. Veuillez
   réessayer.
     * Twitter
     * Facebook
     * [icon-snapchat.png] Snapchat
     * Instagram

   FERMER
   [huffpost-fr.png]

Vidéos à ne pas rater

Tsunami en Indonésie: les restes de la scène du groupe Seventeen montrent sa
violence

   Tsunami en Indonésie: les restes de la scène du groupe Seventeen
   montrent sa

Ces manteaux ne sont pas perdus, ils sont là pour une bonne raison

   Ces manteaux ne sont pas perdus, ils sont là pour une bonne

"Phrases Assassines", l'Instagram qui dénonce la violence ordinaire

Pour Noël, ces Américains ont vu leur dette médicale disparaître

   Pour Noël, ces Américains ont vu leur dette médicale

Un arbitre scandalise en faisant couper les dreads d'un lycéen en plein
tournoi

   Un arbitre scandalise en faisant couper les dreads d'un lycéen en plein

Les prévisions de ces chamanes péruviens pour 2019 vont vous mettre du baume
au coeur

   Les prévisions de ces chamanes péruviens pour 2019 vont vous mettre du
   baume au

Joyeuses fêtes: la résidence Kardashian-West sous la neige (par 18°)

   Joyeuses fêtes: la résidence Kardashian-West sous la neige (par

Joyeuses fêtes! Au Liban, des pères et mères Noël dansent la dabkeh

   Joyeuses fêtes! Au Liban, des pères et mères Noël dansent la

Les images du tsunami en Indonésie et de ses dégâts

   Les images du tsunami en Indonésie et de ses

En 2013, Trump voulait qu'en cas de shutdown on « vire »... le président

   En 2013, Trump voulait qu'en cas de shutdown on « vire »... le

   [newsletter-toaster.png]
   INSCRIVEZ-VOUS À NOTRE NEWSLETTER
   ____________________
   S'inscrire!
   [ ] En cliquant sur « S'inscrire », je reconnais avoir pris
   connaissance de la Politique de confidentialité du HuffPost et des
   droits dont je dispose sur mes données personnelles Please accept our
   terms of service and privacy policy
   Veuillez entrer une adresse valide Merci pour votre inscription! Vous
   allez bientôt recevoir un email de confirmation. Nous avons un problème
   avec votre inscription. Veuillez réessayer.

   HuffPost
     * Votre publicité
     * Mentions légales
     * FAQ
     * Cookies
     * Conditions d'utilisation (Actualisée)
     * RSS
     * Confidentialité (Actualisée)
     * Charte des commentaires
     * À propos de nous
     * À propos des annonces publicitaires
     * Nous contacter

   OATH
   © 2018 Le Huffington Post SAS. Tous droits réservés.
   Une partie de HuffPost News

Using a mobile device? Go to https://m.huffingtonpost.fr/ for HuffPost Mobile.

   [p?c1=2&c2=6723616&c3=&c4=&c5=france&c6=&c15=&a
   mp;cv=2.0&cj=1]

   IFRAME:
   //cstatic.weborama.fr/iframe/customers/premium.html?idEditeur=1166&idSi
   te=239
