   #alternate alternate IRIS Feed

   [iris-logo.png]
     * Programmes
     * Consultance et ÉTudes
     * IRIS SUP'
     * Formations pro
     * Ouvrages
     * Événements
     * L'IRIS

   ____________________
     * Défense et Sécurité
     * Equilibres internationaux et mondialisation
     * Énergie et environnement
     * Humanitaire et Développement
     * Enjeux de société
     * Sport et relations internationales
     * Aires
       régionales

     * Industrie de défense et de sécurité
     * Europe, stratégie, sécurité
     * Climat, énergie et sécurité
     * Humanitaire et Développement
     * Sport et relations internationales
     * Turquie
     * Asie-Pacifique

    ANALYSES

   Accueil Analyses Espagne : Pedro Sanchez Premier ministre socialiste
   inattendu, divine surprise pour le PSOE ?

   Facebook

   Twitter

   Google +



Espagne : Pedro Sanchez Premier ministre socialiste inattendu, divine
surprise pour le PSOE ?

   Tribune
   4 juin 2018
   Par Jean-Jacques Kourliandsky
   L'Espagne, sans passer par la case élections, vient en quelques heures
   de pousser vers la retraite politique le libéral conservateur Mariano
   Rajoy, président du gouvernement depuis 2011. Et de confier les rênes
   du pouvoir à un socialiste, Pedro Sanchez, opposant minoritaire.
   Sorpresas te da la vida est le titre d'une chanson à succès du Panaméen
   Ruben Blades. Ce pourrait être le sonal de mode en Espagne pour
   illustrer quelques journées de dupe qui resteront dans les annales.
   Le 22 mai dernier, le président du gouvernement, Mariano Rajoy et ses
   amis politiques du Parti populaire (PP) fêtaient l'heureuse conclusion
   de négociations difficiles avec le Parti nationaliste basque (PNV) afin
   de boucler la majorité permettant l'adoption du budget 2019. Huit jours
   plus tard, Mariano Rajoy assistait en présence du Roi Philippe VI à
   l'adoubement constitutionnel de son successeur, le socialiste Pedro
   Sanchez qui a juré de servir le pays sur la Constitution, sans Bible ni
   crucifix, comme cela était l'usage depuis la Transition politique
   espagnole.
   Les divines surprises ont toujours une origine immédiate et brutale.
   Celle-là ne fait pas exception à la règle. Elle est judiciaire. Un
   tribunal espagnol a, le 25 mai dernier, mis un point final et
   spectaculaire à un interminable procès[1] visant le Parti populaire et
   son financement : 29 prévenus ont été condamnés à 351 années de prison.
   Parmi eux, deux trésoriers du PP, ayant occupé cette responsabilité de
   1982 à 1987 et de 2008 à 2010 ; plusieurs élus locaux et responsables
   régionaux « populaires » d'Andalousie, Castille, Galice, Madrid,
   Valence. Une ex-ministre de la Santé, Ana Mato, a été condamnée comme
   complice et doit verser une amende de 27857 euros. Le Parti populaire,
   considéré bénéficiaire des délits constatés, est condamné à verser une
   amende de 245 492 euros. Non mis directement en cause, faute de
   preuves, le président du gouvernement qui avait été entendu par la
   justice le 26 juillet 2017, a malgré tout été écorné par la justice,
   comme premier responsable de la formation ciblée par le juge, le Parti
   populaire.
   Un tel contexte, d'exceptionnelle gravité éthique et politique,
   condamnait le gouvernement Rajoy qui ne disposait pas à lui seul d'une
   majorité absolue au Congrès des députés[2]. En dépit de leur
   hétérogénéité, toutes les formations parlementaires ont bruyamment
   salué la décision des juges et demandé au président Rajoy d'en tirer
   les conclusions en démissionnant. Ce qu'il n'a pas voulu faire. Cette
   décision a conduit les socialistes à présenter une motion de censure,
   simple, ne visant donc pas à provoquer la tenue immédiate d'élections.
   Prenant de vitesse Podemos qui a néanmoins annoncé, qu'en cas d'échec
   socialiste, dans la foulée viendrait la leur. Exigeant la dissolution
   du Congrès et la tenue d'une consultation, cette motion pourrait
   bénéficier de l'appui tactique des centristes de Ciudadanos. Les
   indépendantistes catalans priorisant le règlement de compte avec le PP
   et Mariano Rajoy, après quelques heures de doute, ont annoncé qu'ils
   voteraient la censure. Les 5 députés basques nationalistes se sont
   alors retrouvés sans l'avoir voulu en faiseurs de Roi. Refusant in fine
   de sauver Mariano Rajoy, et après avoir obtenu du PSOE l'assurance que
   les avantages budgétaires négociés avec le PP seraient maintenus, ils
   se sont ralliés au cartel des « Non » et ont permis une alternance.
   Alternance insolite. Alternance sans dénominateur commun. Hormis un
   rejet unanime du Parti populaire. Ciudadanos (droite) qui poussait
   Rajoy à démissionner n'a finalement pas voté la motion de censure.
   Podemos, les nationalistes basques et les indépendantistes basques et
   catalans l'ont soutenu avec des arrière-pensées parallèles et
   divergentes. Le retour devant les électeurs est d'ores et déjà
   posé. Avec 84 députés sur 350, le PSOE n'a aucune marge de manoeuvre.
   Sans alliés, il peut tout au plus composer des majorités de
   circonstances sur des projets de loi consensuels. L'annonce d'un
   gouvernement monocolore acte cette réalité. Sans doute, Pedro Sanchez
   va-t-il proposer de telles mesures, comme celle de recourir aux
   élections sur une initiative symbolique de son choix, qui serait
   rejetée par le parlement.
   Exercice difficile et risqué pour un PSOE bousculé par une partie de
   son électorat qui l'a abandonné pour rejoindre les files de Ciudadanos
   et de Podemos. Pour un PSOE qui peine à gérer collectivement la
   conjoncture politique et régionale. Les « barons » régionaux n'en
   finissent pas d'entraver le processus plus progressiste et réformateur
   que Pedro Sanchez et la majorité des militants de base souhaitent
   insuffler.
   Le nouveau président du gouvernement espagnol, en effet, est le
   principal atout d'un horizon plus prometteur pour le socialisme
   espagnol. Sans doute comme certains commentateurs l'ont souligné, il a
   une baraka étonnante. Mais sa survie politique doit beaucoup à deux
   éléments, qui combinés, permettent de relativiser la divine surprise de
   son arrivée à la présidence du gouvernement. Premier facteur
   explicatif, Pedro Sanchez agit en cohérence avec ses principes.
   Démissionné de sa responsabilité de secrétaire général du PSOE le 1^er
   octobre 2017, par les « barons » régionaux, il a quelques jours plus
   tard abandonné son mandat de député. Il refusait de laisser gouverner
   Mariano Rajoy et le PP. Discipliné et pour ne pas avoir à s'abstenir au
   Parlement comme l'avait décidé la direction du PSOE, il a préféré se
   mettre en congé de parlement, et a immédiatement engagé la bataille sur
   le « Non à Rajoy » au sein du PSOE. Campagne gagnée à la force du
   poignet, de section en section. Le 21 mai 2017, il a emporté la
   primaire socialiste haut la main face à un poids lourd institutionnel,
   la présidente de la région andalouse, soutenue par plusieurs de ses
   collègues et les anciens secrétaires généraux, à commencer par Felipe
   Gonzalez. Deuxième facteur porteur de lendemains prometteurs pour les
   socialistes espagnols, Pedro Sanchez a été élu secrétaire général sur
   une ligne progressiste et démocratique. Elle est sans concession pour
   le Parti populaire, ouverte au dialogue et cela dans le respect des
   institutions avec les indépendantistes catalans. Sa motion de censure a
   opportunément et sans doute bénéficié de circonstances judiciaires.
   Mais seul, il était en condition de la faire prospérer en raison de sa
   cohérence et de son aptitude au dialogue raisonné.
   -----------------------------------------------------------------------
   --
   [1] L'instruction a été ouverte le 6 février 2009 par le juge Baltazar
   Garzon
   [2] Congrès élu en 2016 :
   PP :137/PSOE :85/Podemos : 71/Ciudadanos :32/ERC (ind. Cata) : 9/CiU
   (ind Cat) : 8/PNV : 5/Bildu (ind basque) : 2/CC (régionaliste
   canarien) :
   Sur la même thématique

   « Avec les Gilets jaunes, Macron devra réconcilier la France »
   Interview de Pascal Boniface - TelQuel (Maroc)
   19.12.2018

   Mobilisation des « gilets jaunes  » : est-on à un point de bascul ?
   Interview de François-Bernard Huyghe - L'interview d'actu, Europe 1
   18.12.2018

   Les «gilets jaunes» et la fracture médiatique
   Interview de François-Bernard Huyghe - Le Figaro Vox

   Gilets jaunes : quel impact sur l'image mondiale de la France ?
   Par Pascal Boniface

   Brexit : une histoire sans fin ?
   Interview de Sylvie Matelly - Ça vous regarde, LCP
   14.12.2018

   Taxe numérique : les divisions européennes appellent une stratégie plus
   ciblée
   Le point de vue de Rémi Bourgeot
   07.12.2018

   Règles budgétaires européennes: faut-il changer la cible (et affaiblir
   l'arbitre)?
   Par Pierre Jaillet - Telos
   06.12.2018

   Brexit : où en est-on ? Que nous dit l'exemple de Galileo sur le volet
   défense du Brexit ?
   Le point de vue de Jean-Pierre Maulny

   New protests escalate across France
   Interview de Jeff Hawkins - CBSN (Etats-Unis)
   03.12.2018

   D'une possible quarante-neuvième étoile aux crises diplomatiques : les
   rapports entre la Sicile et les États-Unis de 1945 à aujourd'hui
   Par Fabien Gibault, doctorant en didactique, professeur vacataire à
   l'Université de Turin, spécialiste de l'Italie
   23.11.2018

   L'Europe encore indécise face à la question migratoire
   Par Gaëtan Gorce
   22.11.2018

   Trump et Macron : fin de la câlinothérapie ?
   Par Pascal Boniface
   14.11.2018

   Catalogne : l'automne de l'indépendance
   Interview de Jean-Jacques Kourliandsky - L'échiquier mondial, RT France
   25.10.2018

   Budget italien : l'escalade que personne ne peut se permettre
   Le point de vue de Rémi Bourgeot
   23.10.2018

   Quels ponts entre terrorisme et criminalité ?
   Par Pierre Colomina, Olivier de France - La Revue parlementaire
   18.10.2018

   Le Royaume-Uni et la question irlandaise : vers un Brexit de guerre
   lasse ?
   Le point de vue de Olivier de France

   UE : faut-il craindre un Brexit dur ?
   Interview de Olivier de France - Les décrypteurs, Le Figaro Live
   17.10.2018

   Les enjeux de l'espace en Europe
   Entretien avec Claudie Haigneré, astronaute, ancienne ministre,
   conseillère spéciale auprès du directeur général de l'Agence spatiale
   européenne
   11.10.2018

   Va-t-on vers une organisation européenne national-populiste ?
   Interview de Jean-Yves Camus - La Croix
   08.10.2018

   La Ve République : un régime solide aux pieds d'argile
   Par Béligh Nabli - Le nouveau magazine littéraire
   04.10.2018

   Brexit : « La légitimité ne vient pas seulement du peuple »
   Interview de Olivier de France - La Croix
   02.10.2018

   Merkel dans la tourmente : mais à quoi pourrait ressembler une Europe
   post-Angela ?
   Interview de Rémi Bourgeot - Atlantico
   01.10.2018

   EU and Iran agree on a new payment system to avoid US sanctions
   Interview de Rémi Bourgeot - Inside Story, Al Jazeera English
   25.09.2018

   Poussée des populismes en Europe : mouvement éphémère ou tendance
   structurelle ?
   Le point de vue de Jean-Yves Camus
   21.09.2018

     * Programmes
     * Consultance et ÉTudes
     * IRIS SUP'
     * Formations pro
     * Ouvrages
     * Événements
     * L'IRIS

     * Défense et Sécurité
     * Equilibres internationaux et mondialisation
     * Énergie et environnement
     * Humanitaire et Développement
     * Enjeux de société
     * Sport et relations internationales
     * Aires
       régionales

     * Industrie de défense et de sécurité
     * Europe, stratégie, sécurité
     * Climat, énergie et sécurité
     * Humanitaire et Développement
     * Sport et relations internationales
     * Turquie
     * Asie-Pacifique

   L'IRIS, association créée en 1991 reconnue d'utilité publique, est un
   think tank français travaillant sur les thématiques géopolitiques et
   stratégiques, le seul de dimension internationale à avoir été créé sur
   une initiative totalement privée, dans une démarche indépendante.
   L'IRIS est organisé autour de 4 pôles d'activité : la recherche, la
   publication, la formation et l'organisation d'événements.
   English Website
   L'IRIS
     * L'équipe IRIS
     * IRIS SUP
     * Devenir adhérent
     * Espace de conférences IRIS
     * Contacts
     * Stage/Emplois

   Nous suivre





   S'inscrire à la newsletter
   If you are a human and are seeing this field, please leave it blank.
   ____________________
   Les champs marqués d'un * sont obligatoires !
   [ ] Lettre hebdomadaire
   [ ] Toutes nos communications
   Entrez votre email *
   OK
   En cours de traitement
   If you are a human and are seeing this field, please leave it blank.
   ____________________

   Mentions légales / Crédits
