   #Parti socialiste » Flux Parti socialiste » Flux des commentaires
   alternate alternate

Parti Socialiste

     *
     *
     *
     *
     *

   J'adhère Je soutiens

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Les socialistes
     * Comprendre
     * Débattre
     * Agir
     * À la une
     * Rechercher

   Fermer

     * Notre histoire
     * Nos valeurs
     * Les instances du Parti socialiste
     * Les billets des secrétaires nationaux
     * Les groupes parlementaires
     * La maison des élus
     * Nos partenaires
     * Haute Autorité Ethique

     * Le Secrétariat national
     * Le Bureau national
     * Le Conseil national

     * Le groupe socialiste et apparentés à l'Assemblée nationale
     * Le groupe socialiste au Sénat
     * Le groupe socialiste au Parlement européen

     * Parti socialiste européen
     * Les Jeunes Socialistes
     * Fondation Jean-Jaurès
     * Institut François Mitterrand
     * L'OURS
     * HES

     * Cahiers de la présidentielle

     * Actualités
     * Rendez-vous
     * Communiqués de presse

     *
     *
     *
     *
     *

     * Nous contacter

     * Social-écologie et développement durable
     * Cohésion territoriale et habitat
     * Mondialisation, régulation, coopération
     * Education, Emancipation
     * Economie, entreprise, travail
     * République, démocratie, droits et devoirs
     * Santé, solidarités et protection sociale

     * Transition écologique
     * Transition énergétique
     * Biodiversité
     * Croissance bleue

     * Outre-mer
     * Logement
     * Villes et quartiers populaires
     * Transport
     * Aménagement solidaire du territoire et ruralité

     * Europe
     * International
     * Francophonie
     * Migrations et co-développement
     * Défense
     * Humanitaire et droits de l'Homme
     * Echanges commerciaux

     * Ecole, enseignement général de la voie professionnelle et
       technologique
     * L'enseignement supérieur et la recherche: un secteur clé pour
       relever le défi de la lutte contre les extrémismes
     * Apprentissage
     * Culture
     * Médias
     * Vie associative
     * Sport

     * Economie
     * Politique industrielle, innovation, entreprises
     * Agriculture et agro-alimentaire
     * Economie sociale et solidaire
     * Commerce et artisanat
     * Tourisme
     * Numérique
     * Travail, emploi, formation professionnelle
     * Démocratie sociale

     * Egalité femme-homme
     * Laïcité
     * Justice et liberté
     * Sécurité
     * Décentralisation et collectivités territoriales
     * Fonction publique
     * Promotion de la République
     * Modernisation de l'Etat et Institutions
     * Lutte contre les discriminations

     * Handicap et lutte contre l'exclusion
     * Santé
     * Protection sociale
     * Famille(s)

     * 10min pour comprendre le monde qui change

     * Kiosque
     * Documentation
     * Newsletter

     *
     *
     *
     *
     *

     * Nous contacter

     * Les Cahiers de la présidentielle
     * Les débats
     * Les auditions
     * La Charte de participation

     * 10min pour comprendre le monde qui change

     * Kiosque
     * Documentation
     * Newsletter

     *
     *
     *
     *
     *

     * Nous contacter

     * Faire campagne
     * Télécharger nos argumentaires
     * Adhérez au PS
     * Soutenez le PS

     * Cahiers de la présidentielle

     * Newsletter

     *
     *
     *
     *
     *

     * Nous contacter

   ____________________ (BUTTON) Rechercher
     * Billets
     * Actualités
     * Rendez-vous

   (BUTTON) Toggle navigation
     * Billets
     * Actualités
     * Rendez-vous

   Vie du PS

« Nous sommes socialistes ! » - Lettre de Jean-Christophe Cambadélis

   Jean-Christophe CAMBADÉLIS

Jean-Christophe CAMBADÉLIS

   Ancien Premier secrétaire du Parti socialiste et député honoraire

   Cher-e-s ami-e-s, cher-e-s camarades,

   La presse lassée des affaires Fillon et désintéressée des affaires de
   Marine Le Pen a décidé de feuilletonner sur le Parti socialiste.

   Ainsi, notre formation serait morte et enterrée vivante par une défaite
   annoncée, sondages à la main, par médias interposés. Au moment même où
   Martin Schulz pour le SPD apporte publiquement son soutien à Benoît
   Hamon et Angela Merkel le reçoit.

   D'abord, cette élection n'est pas terminée. Elle n'a pour ainsi dire
   pas commencé, si on excepte un débat surréaliste au regard des canons
   de la V^ème République.

   Ensuite, cette élection reste brumeuse, cotonneuse et chaotique. Il y a
   certes un classement sondagier de candidats, mais pas de majorité.
   C'est à cette étape une élection présidentielle sans majorité. Le seul
   mot d'ordre apparent est « sus à toutes les représentations » au nom
   d'un peuple mirage. Cette ligne ne permet pas à celui-ci de trancher
   sur l'avenir du pays. Ne concluons pas trop vite au nom des sondages
   qui ont déjà démontré qu'ils pouvaient être démentis par la réalité.

   En particulier dans un moment de montée des nationalismes, de
   l'isolationnisme américain et de pression de la Russie poutinienne.
   L'Europe déjà minée par l'austérité et le Brexit ne résistera pas à la
   crise française.

   Enfin, une élection gagnée ou perdue ne détermine pas le devenir d'un
   parti.

   Nous avons perdu en 2002, nous fûmes même éliminés dès le premier tour.
   Nous nous sommes remis rapidement.

   Nous avons gagné en 2012, pourtant qui peut dire que le Parti
   socialiste avait réglé ses problèmes politiques ou stratégiques ?

   Nous avons été balayés aux élections municipales et européennes, mais
   nous étions à plus de 23% aux élections départementales et 24% aux
   élections régionales qui ont suivi.

   Une élection ne dissout pas une Histoire. Le parti gaulliste a connu
   maintes mutations après ses déroutes électorales.

   On vous dit ou prédit « la saignée macroniste ». Il est vrai qu'une
   partie de notre électorat voit dans le vote Macron un moyen utile de
   faire barrage à François Fillon pour défaire Marine Le Pen. Pourtant,
   nous avons toujours pris nos responsabilités face à Marine Le Pen et
   nous le ferons encore.

   Cette équation était d'ailleurs déjà en place lors de la primaire de la
   droite, ce qui a amené 800 000 électeurs de gauche à voter dans une
   grande majorité pour Alain Juppé.

   Ce n'est pas une sanction des socialistes. C'est une urgence politique
   dans une panique démocratique. Mais ce réflexe est une profonde erreur.
   On ne fait pas barrage au nationalisme populiste en ne réglant pas le
   problème à la racine. Un barrage endigue un moment. Si on ne tarit pas
   la source, à la fin le flux emporte tout.

   Pour autant, ce vote n'est pas un vote d'adhésion. Et il pourrait
   revenir à nous si nous étions collectivement capables de dire que notre
   candidat Benoît Hamon est plus réaliste que Jean-Luc Mélenchon et plus
   à gauche qu'Emmanuel Macron.

   Jean-Luc Mélenchon veut faire la révolution. Ce n'est pas la solution.
   Il ne veut pas changer l'Europe comme nous le proposons tous, il veut
   en sortir. Il a refusé l'unité au moment où elle était possible. Alors
   qu'il n'avait, lui, aucun désaccord avec le candidat de la Belle
   alliance populaire sur la lecture du quinquennat. Il a délibérément
   clos le chapitre de l'union de la gauche.

   Emmanuel Macron veut être dans l'indéfinition pour mieux coaliser les
   contraires autour de sa personne. Chacun sait que c'est pour l'espace
   d'une élection. Et que dire des 11 anciens ministres de Jacques Chirac
   qui se sont engagés auprès de lui ? Cela fait sans doute beaucoup pour
   rénover la vie politique, sans parler de mener une politique
   « équilibrée ». Il cherche à constituer un centre qui veut s'émanciper
   et de la droite et de la gauche, des représentations partisanes comme
   des corps intermédiaires.

   Jean-Luc Mélenchon et Emmanuel Macron rêvent, comme beaucoup, d'un
   paysage recomposé où le Parti socialiste serait émietté, éclaté,
   décimé.

   On vous dit « les élu-e-s rejoignent Emmanuel Macron ». 13 membres du
   gouvernement se sont engagés en faveur de Benoît Hamon, 3 pour Emmanuel
   Macron. 22 députés ont parrainés Emmanuel Macron, 172 Benoît Hamon, et
   18 sénateurs contre 53. Un seul Premier fédéral sur 100 a rejoint
   Emmanuel Macron. Et on compte à peine une dizaine de Secrétaires de
   section sur 3500 qui font sa campagne.

   Le Parti socialiste fait bloc et a donné les moyens humains et
   financiers à notre candidat. Il a accompagné l'élargissement de la
   Belle alliance populaire aux partisans de Yannick Jadot. Il a facilité
   l'organisation de la campagne, n'a pas bougé lorsque le candidat a
   désiré voir ses représentants dans chaque département.

   Le Bureau national du Parti socialiste soutient la campagne du candidat
   qui décide librement de ses choix, comme à chaque présidentielle. Le
   Secrétariat national et le Bureau national ont engagé le dialogue sur
   le programme du candidat - nul ne conteste le résultat - et un Bureau
   national extraordinaire, en présence du Premier ministre, a été
   organisé pour mobiliser toutes les forces.

   On vous dit « que fait le Parti socialiste vis-à-vis de ceux qui vont
   chez Emmanuel Macron » ?

   D'abord les tenants de la Saint-Barthélémy socialiste sont toujours de
   très mauvais conseillers. Il faudrait stigmatiser, exclure, couper. Qui
   peut croire que ce nouveau feuilleton servirait notre candidat ? Qui
   peut penser que ces purges favoriseraient les élections législatives ?

   Ce n'est pas au Parti socialiste d'agir pour régler les problèmes
   internes de courants qui voient certains des leurs se partager entre
   Emmanuel Macron et Benoît Hamon. Ce n'est pas au Parti socialiste
   d'être comptable des manques individuels de certaines de ses
   personnalités.

   Notre position est simple : Benoît Hamon est le candidat issu de la
   primaire, légitimé par une convention unanime du Parti socialiste. Ceux
   qui ont rejoint En Marche ne sont donc plus au Parti socialiste. Il n'y
   a pas de double appartenance. Ceux qui parrainent ne peuvent plus s'en
   réclamer. Et il faut condamner les manquements. Pour le reste, nos
   statuts - qui ont été adoptés à l'unanimité du Congrès de Toulouse -
   indiquent que chaque fédération est en droit de faire appel à la
   commission fédérale des conflits pour tout manquement à la discipline.
   Il n'y a chez nous - au contraire d'autres organisations - aucun fait
   du prince.

   Dans ces affaires, il faut être ferme et proportionné et ne pas rendre
   central ce qui relève à cette étape de décisions individuelles que je
   combats.

   Voilà cher-es ami-es, cher-es camarades, la réponse aux problèmes qui
   nous sont posés.

   Le Parti socialiste est et demeurera. Je veux le défendre, nous devons
   le défendre car une République sans les Socialistes est une démocratie
   amputée.

   L'élection présidentielle n'est pas faite. Tout est encore possible, le
   meilleur comme le pire. Les sondages ne sont jamais une « assurance
   vie » politique. Devant la fragmentation française, source d'une crise
   sans précédent de la V^ème République, nous restons socialistes.

   Je rappelle que notre pays n'est à l'abri de rien. Il faut un peu de
   retenue. J'appelle tous les socialistes au calme, au respect de leurs
   principes et de leur cohérence pour une gauche qui gouverne et qui
   transforme.

   Amitiés socialistes,

   Jean-Christophe Cambadélis

   Premier secrétaire du Parti socialiste

Document(s) lié(s)

   "Nous sommes socialistes" Lettre de J-C. Cambadelis 1,39 MB, pdf
     * Partager
     *
     *
     *

Écrire au premier secrétaire

   Écrire

Nous écrire

   Nous écrire

Nos partenaires

Espace boutique

Abonnez-vous à la lettre d'information

   Je m'inscris
     __________________________________________________________________

     *
     *
     *
     *
     *

     * Ecrire au Premier secrétaire
     * Nous écrire
     * Charte graphique
     * Confidentialité
     * Mentions légales
     * Nos archives

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de cookies pour le fonctionnement des boutons de partage
   sur les réseaux sociaux et la mesure d'audience des pages du site. Pour
   mieux comprendre notre politique de protection de votre vie privée,
   OkJe refuseEn savoir plus
