
   REFRESH(1799 sec):
   https://www.francetvinfo.fr/elections/legislatives/apres-la-debacle-aux
   -legislatives-comment-les-socialistes-peuvent-esperer-faire-renaitre-le
   -ps-de-ses-cendres_2238051.html
   #alternate alternate

   franceinfo

     * vidéos
     *
     * radio
     *
     * jt
     *
     * magazines

   ____________________

   Direct TV

   Direct Radio

     * Accueil
     * politique
     * faits divers
     * société
     * éco/conso
     * monde
     * culture
     * sports
     * santé
     * sciences
     * tech/web
     * animaux
     * météo
     * vrai ou fake
     * Le live

     * Actualités
     * Elections
     * Elections Législatives

Après la débâcle aux législatives, comment les socialistes peuvent espérer
faire renaître le PS de ses cendres

   Après avoir encaissé la plus violente déroute de son histoire lors de
   ces élections législatives, le Parti socialiste se cherche un avenir.
   Un homme tient une rose à la main, devant le siège du PS, le 14 mai
   2017. Un homme tient une rose à la main, devant le siège du PS, le 14
   mai 2017. (ISA HARSIN / SIPA)

   avatar
   Ilan CaroFrance Télévisions

   Mis à jour le 19/06/2017 | 10:52
   publié le 19/06/2017 | 01:14

   Le coeur n'y est pas. Sonnés par la débâcle électorale qui a réduit
   leurs troupes à peau de chagrin, dimanche 18 juin, les socialistes se
   cherchent un avenir. En ruine au lendemain des élections
   législatives, le parti est dans un tel état que certains se demandent
   s'il vaut la peine d'être sauvé. En attendant, les différentes
   chapelles qui composent le PS avancent quelques idées pour imaginer la
   suite.

   >> CARTE. Législatives : découvrez les résultats du second tour dans
   votre circonscription

Faire le ménage à la tête du parti

   "Dans n'importe quelle démocratie digne de ce nom, le chef d'un parti
   qui a fait 6% à la présidentielle aurait démissionné sur le champ
   !", lance un responsable socialiste. Après avoir résisté pendant toute
   la campagne des législatives, le premier secrétaire du PS,
   Jean-Christophe Cambadélis, a fini par annoncer sa démission. "Il ne
   s'agit pas pour moi d'organiser une retraite mais de permettre une
   renaissance", a-t-il lancé dimanche 18 juin, peu après l'annonce des
   résultats du second tour.

   Dans les prochains jours, il est probable d'assister à de violents
   règlements de comptes. "Ça va d'abord se faire dans la douleur,
   pronostique Sébastien Denaja, député sortant battu dès le premier tour
   dans l'Hérault. On va voir ressortir la boîte à gifles, chercher qui
   sont les coupables..."

   Dès le soir du premier tour, dimanche 11 juin, l'ancien ministre
   François Lamy, proche de Martine Aubry, avait lancé les hostilités avec
   un tweet vengeur à l'encontre de François Hollande et Manuel Valls.

     Dans cette soirée de Berezina pour la gauche, un grand merci à
     Francois Hollande et Manuel Valls...#mercipourcesmoments
     -- François Lamy (@lamy_f) 11 juin 2017

   Au PS, beaucoup plaident pour un grand ménage dans les instances du
   parti.

   L'avenir ne peut pas être incarné par ceux qui ont été aux manettes
   depuis trente ans, sous François Mitterrand, sous Lionel Jospin et sous
   François Hollande.Alexis Bachelay, député sortant battu au premier
   tourà franceinfo

   Avant la débâcle des législatives, la jeune génération - incarnée par
   des personnalités comme Najat Vallaud-Belkacem, Matthias Fekl ou
   Juliette Méadel - semblait tenir la corde pour reprendre le parti en
   main. Problème : "Ils ont tous été battus. Si c'est ça, on n'est pas
   sortis de l'auberge !", persifle un vieux grognard hollandais. "A
   l'époque de Mitterrand, on avait de vrais leaders, ce qui n'est plus le
   cas aujourd'hui", soupire un membre de l'aile droite du parti. Bref, la
   succession, même immédiate et temporaire, est loin de mettre tout le
   monde d'accord.

Ravaler leurs ambitions personnelles

   En ces temps marqués par le "dégagisme" et la rénovation des pratiques
   politiques, personne au PS n'ose se placer ouvertement dans l'optique
   de 2022. Et pourtant, les stratégies personnelles de reconquête du
   pouvoir ne sont jamais bien loin.

   "Dans la jeune génération, il y a beaucoup plus d'ambitions - c'est
   bien normal - et d'ambitions personnelles", observe Laurence Rossignol,
   interrogée sur franceinfo. "On a plutôt intérêt aujourd'hui à s'appuyer
   sur des gens qui disent : 'Moi, je ne serai pas candidat à la
   présidentielle, je ne veux pas être premier secrétaire du PS, et je ne
   veux pas me construire une écurie'", plaide l'ancienne ministre des
   Familles.

   Je pense qu'on est dans le temps de la mise sous l'édredon des
   ambitions personnelles et qu'il faut revenir au collectif.Laurence
   Rossignol, ancienne ministre des Famillesà franceinfo

   Autre membre du gouvernement sortant, Thierry Mandon estime lui aussi
   qu'"il ne faut surtout pas recommencer les stratégies individuelles
   pour se différencier, exister, reconstruire autour de soi... Le nouveau
   Parti socialiste aura d'abord besoin de collectif, de goût du travail
   ensemble", énumère-t-il avec force, interviewé sur RTL.

   Voir la vidéo

   L'ancien frondeur Alexis Bachelay approuve : "Si la gauche n'est pas
   capable de s'extraire de la course à l'échalote permanente pour savoir
   qui sera à l'élection présidentielle, elle n'y arrivera pas." Pour
   gérer l'après-législatives, de nombreux responsables plaident donc pour
   une direction collégiale.

Repenser le fonctionnement du parti

   Pour que le PS conserve une chance de survivre, il faudra "tout
   reconstruire, du sol au plafond", clament en choeur les socialistes.
   Preuve qu'il ne permet pas, sous sa forme actuelle, de se projeter vers
   l'avenir, certains d'entre eux ont d'ores et déjà lancé leurs propres
   initiatives, en dehors du parti : Matthias Fekl avec son Mouvement pour
   la vie des idées et des alternatives (Movida), créé en octobre, Anne
   Hidalgo et Christiane Taubira avec leur mouvement Dès demain, Benoît
   Hamon et son mouvement transpartisan Pour reconstruire la gauche, qui
   doit être lancé le 1er juillet.

   Si certains restent sceptiques à propos de l'éclosion de "ces clubs à
   tout-va", tout le monde ou presque s'accorde à dire que le PS doit
   changer dans son organisation. "Rien ne serait pire pour le PS que de
   refaire un congrès comme d'habitude avec des motions insipides qui
   n'aboutissent à rien et qui ne donnent envie à
   personne", estime Matthias Fekl dans Le Figaro. "Plutôt que de se poser
   la question dès le premier jour de savoir qui nous portera vers une
   victoire dans cinq ans ou dix ans, la première question que nous avons
   à nous poser, c'est comment nous pouvons ensemble reconstruire quelque
   chose qui permette aux gens de se retrouver dans ce que nous portons",
   a déclaré, dimanche sur BFMTV le président sortant du groupe PS à
   l'Assemblée nationale, Olivier Faure.

   "Prenez le congrès de Poitiers en 2015 : il ne s'est pas déroulé sur
   des bases politiques, mais sur des arrangements de personnes", se
   souvient le président du groupe PS au Sénat, Didier Guillaume,
   interrogé par franceinfo.

   Le PS ne peut plus fonctionner comme il a été conçu à Epinay en 1971,
   avec des motions, des contributions et des accords d'appareil.Didier
   Guillaumeà franceinfo

   Dans une référence explicite à l'attitude des frondeurs, Didier
   Guillaume regrette aussi que les décisions prises collégialement au
   sein du parti aient été bafouées tout au long du quinquennat. Pour
   l'avenir, prévient-il, "il ne sera possible de travailler ensemble que
   si chacun respecte les règles démocratiques".

   La question du nom se posera aussi à plus ou moins long terme. Vieille
   revendication de Manuel Valls, elle avait été jugée "pas impossible"
   après la présidentielle par Jean-Christophe Cambadélis. Les
   personnalités interrogées par franceinfo estiment qu'il n'y a aucune
   urgence. "C'est un débat secondaire. Et il n'est pas question
   d'abandonner le fait d'être socialiste", prévient la frondeuse
   Marie-Noëlle Lienemann. Pour Alexis Bachelay, changer le nom du parti
   "ne peut pas se faire au début du processus. Ça ne pourrait en être que
   l'issue, sinon ça s'appelle du marketing".

Trancher leur ligne politique

   C'est sans doute le point le plus important, mais aussi le moins
   consensuel en interne : quelle ligne politique pour le nouveau PS ? "Il
   y a un besoin de définir ce que nous sommes : un parti
   social-démocrate, social-réformiste, ou une gauche plus radicale ?",
   interroge Didier Guillaume.

   Le premier moment de vérité va intervenir dès la semaine prochaine,
   lors de la constitution des groupes parlementaires. Les 46 députés
   socialistes et apparentés devront indiquer aux services de l'Assemblée
   nationale s'ils s'inscrivent comme un groupe d'opposition ou simplement
   comme un groupe minoritaire. Et le 4 juillet, ils devront voter sur la
   déclaration de politique générale du Premier ministre, Edouard
   Philippe.

   "Politiquement, on ne peut pas se permettre d'être dans un soutien
   ambigu à Emmanuel Macron. Il faut s'assurer que les députés PS ne
   votent pas la confiance au gouvernement !", s'inquiète déjà
   Marie-Noëlle Lienemann. Un voeu qui risque bien de rester pieux,
   puisque la plupart des nouveaux députés socialistes ont été élus parce
   que LREM, qui les a jugés "Macron-compatibles", n'a pas présenté de
   candidat contre eux...

   Les débats sur la ligne politique risquent donc très rapidement de
   mettre en évidence l'impossible cohabitation entre des protagonistes
   aux orientations opposées. Jusqu'à l'éclatement du parti ? "Ce qui va
   se passer dans les prochains mois va être déterminant", juge Alexis
   Bachelay.

   Si la rénovation se résume à un replâtrage, il sera difficile de garder
   tout le monde.Alexis Bachelayà franceinfo

   Un hiérarque socialiste va plus loin : "Tout le monde sait qu'une
   scission est inévitable. Mais le premier qui le dit, il est foutu !
   Alors tout le monde joue les faux-culs..."

   Une position que ne partage pas Marie-Noëlle Lienemann. Le parti doit
   "respecter sa diversité et inventer des synthèses contemporaines" qui
   permettent de maintenir son unité, insiste-t-elle, tout en se
   démarquant de l'héritage de l'ex-chef de l'Etat. "On dit qu'Hollande
   était le roi de la synthèse. Pas du tout... C'était le roi des
   arrangements !"

   Dans leur malheur, les socialistes peuvent se consoler en regardant le
   calendrier électoral. Hormis les élections sénatoriales en septembre,
   perdues d'avance, aucun scrutin n'est prévu avant les européennes de
   2019 et les municipales de 2020. Ce qui laisse du temps pour se
   reconstruire plus sereinement.

   A lire aussi
     * "Gilets jaunes" : les idées de l'opposition
     * "Gilets jaunes" : une suspension des taxes sur l'essence ?
     * Le Parti socialiste votera la motion de censure des communistes et
       des Insoumis si le gouvernement "ne change pas de cap politique et
       de méthode"
     * "Gilets jaunes" : Édouard Philippe reçoit les chefs de partis
     * "Gilets jaunes" : des consultations à l'Assemblée nationale et au
       Sénat

   Sujets associés
     * Parti socialiste
     * Elections
     * Elections Législatives
     * Politique
