   #Les derniers articles

   Jump to navigation

     * close
     * Menu
          + Rubrique
               o À la une
               o Politique
               o Société
               o Social-Eco
               o Culture et savoir
               o Sports
               o Monde
               o Planète
               o En débat
               o Vos droits
          + thèmes
               o Les Lettres Françaises
               o Dossiers
               o Les Blogs et Chroniques
               o Vidéos
          + services
               o La Fête de l'Humanité
               o Questions réponses juridiques
               o Annonces légales
               o Annonces : emplois, vacances...
          + ventes
               o La boutique
               o Abonnez-vous
               o Mes journaux
          + user
               o Mon compte

   L'Humanité
     * Se connecter

     * La boutique
     * Fête de l'Humanité

     * À la une
     * Politique
     * Société
     * Social-Eco
     * Culture et savoir
     * Sports
     * Monde
     * Planète
     * En débat
     * Vos droits

     * Abonnez-vous à partir de 1EUR

   Monde
   espagne
   psoe
   La droite de Rajoy sera reconduite à cause du PSOE.
   La droite de Rajoy sera reconduite à cause du PSOE.
   AFP

Espagne : les socialistes préfèrent la droite

   Lundi, 24 Octobre, 2016

   Le Parti socialiste d'Espagne a choisi de laisser la droite de Mariano
   Rajoy revenir au pouvoir. Par peur d'Unidos Podemos, le PSOE
   s'abstiendra lors du vote de confiance pour laisser la droite,
   minoritaire, poursuivre sa politique conservatrice.

   Le roi d'Espagne a donc entamé ce lundi les consultations avant de
   confier au conservateur Mariano Rajoy la formation d'un nouveau
   gouvernement. Il se présentera alors devant le Parlement, où il est
   assuré d'être investi avec le soutien des 137 députés de son Parti
   populaire (PP) et des 32 libéraux de Ciudadanos, grâce à l'abstention
   des 85 élus socialistes.

   Sans majorité au Parlement Rajoy aura les mains liées. Le Parti
   socialiste (PSOE) laisse la droite gouverner mais incarner
   l'opposition, et ne pas la laisser à l'alliance Unidos Podemos. Mais
   surtout le PSOE avait le pouvoir de déclencher de nouvelles
   législatives, les troisièmes, lors desquelles les socialistes
   risquaient une sacré déroute électorale. "La répétition des élections
   serait nuisible aux intérêts de l'Espagne et des Espagnols" essaye de
   se justifier le parti. Le comité fédéral du PSOE, qui fixe la ligne du
   parti entre les congrès, a pris sa décision après un débat bien
   ordonné, contrairement aux invectives et aux menaces de la réunion
   chaotique du 1er octobre, qui a abouti à la démission forcée du
   secrétaire général du parti, Pedro Sanchez. Celui-ci refusait
   catégoriquement de laisser le conservateur Mariano Rajoy se maintenir
   au pouvoir, après un premier mandat marqué par les scandales de
   corruption, la volonté de limiter l'IVG et des inégalités croissantes.
   Les socialistes ont pourtant préféré Rajoy plutôt que de risquer un
   résultat électoral encore plus humiliant qu'en décembre 2015 et en juin
   2016. Avec une ligne bien à gauche et sans compromission, l'alliance
   entre Izquiedra-Unida et Podemos pourrait les dépasser.

   Le Parti populaire (PP) avait remporté de peu ces deux derniers
   scrutins, mais sans majorité absolue et sans alliés. Le PSOE préfère
   l'opposition et espère des concessions de la droite sans majorité,
   plutôt que de gouverner fermement à gauche.
   Malgré le vote de dimanche, certains députés PSOE, notamment les
   catalans, refusent de se plier à la discipline de parti. "Nous
   désobéissons, et nous sommes prêts à en assumer les conséquences", a
   déclaré lundi à la radio leur chef, Miquel Iceta.
   Ils accusent le PP d'être responsable de la montée de l'indépendantisme
   et dénoncent le divorce entre les organes dirigeants du parti et les
   militants, plus favorables au "non à Rajoy".
   Pablo Iglesias a déclaré dès dimanche soir que "les masques sont
   tombés", dénonçant la formation d'une "grande coalition" entre les
   socialistes et la droite.
   espagne
   psoe
   unidos podemos
   mariano rajoy
     * Connectez-vous ou inscrivez-vous pour publier un commentaire
     *

Sur le même sujet

   Sans majorité absolue, le chef du gouvernement, le socialiste Pedro
   Sanchez (au centre), est obligé de composer avec les députés de la
   coalition de Pablo Iglesias (à gauche), Unidos Podemos.
   EFE/Ballesteros/MAXPPP
   Monde

Espagne. Unidos Podemos propose de sortir de l'austérité

   Alors que les négociations sur le budget s'ouvrent avec Pedro Sanchez,
   la gauche alternative...
   Photo : Gérard Julien/AFP
   Monde

Espagne. Une brèche dans l'austérité

   Une proposition de loi portée par Unidos Podemos sur l'augmentation du
   salaire minimum a été...
   Monde

Espagne: Rajoy revient au pouvoir à cause du PSOE

   Le chef du gouvernement espagnol sortant, le conservateur Mariano
   Rajoy, a été reconduit samedi...

Commentaires

   Gilbert Duroux
   Mardi, 25 Octobre, 2016 - 02:40
   En Espagne, les socialistes préfèrent la droite. Et en France, les
   communistes préfèrent les socialistes de droite à Mélenchon. Va
   comprendre, Charles !
   File Transfer P...
   Mardi, 25 Octobre, 2016 - 12:04
   Le Parti populaire (PP), avec les affaires en suspend qui le
   compromettent, est considéré aujourd'hui comme un des organes
   politiques les plus corrompu en Europe. La nouvelle direction du Parti
   socialiste, qui vient de perpétré un «coup d'État» contre sa base
   politique militante, se joint au degré de suspicion et de défiance qui
   discréditent la conduite relative aux projets de l'État espagnol.
   drareg
   Mercredi, 26 Octobre, 2016 - 12:23
   Finalement le parti socialiste Français est sur la même vision
   politique que le parti socialiste d'Espagne, à droite toute. Reste à
   comprendre comment des militants socialistes se prétendant de gauche
   peuvent voter PS, même si cette erreur peut affecter d'autres militants
   d'autres partis plus proches de la gauche. A se demander dans notre
   situation politique, ou Jean Luc Mélenchon fait un carton à gauche,
   comment les femmes et les hommes de gauche peuvent vouloir saboter la
   candidature de cet unique candidat de gauche? ,

Formulaire de recherche

   ×
   _______________
   Rechercher

Newsletter

   Recevez gratuitement les emails d'informations de l'Humanité.
   Abonnez-vous _________________________
   Inscription
     * Twitter
     * facebook
     * instagram
     * youtube

   ×

À la Une

   Anthony Micallef/Haytham/REA

Patronat. Dans le sillage de Ghosn, un système de revenus opaques chez
Renault

   Photo François Lo Presti / AFP.

De la colère et de l'espoir

   Maria a été détenue pendant douze jours, avant d'être libérée le 20
   décembre. Jean Révolat

Gilets jaunes. Maria, condamnée à trois mois de prison pour l'exemple

   Les macronistes se frottent les mains de la possibilité d'une liste
   gilets jaunes aux européennes. Patrick Hertzog/AFP

Gilets jaunes. Des ronds-points aux bulletins, quelle traduction politique ?

   Marche pour le climat, à Marseille, le 8 septembre 2018. Photo :
   Jean-Paul Pelissier/Reuters

Environnement. 2018, le réchauffement des exigences citoyennes

   Peter Cherif (ici à l'aéroport de Djibouti, samedi) a été mis en examen
   jeudi pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle en
   récidive ». Houssein Hersi/AFP

Terrorisme. Peter Cherif, des Buttes-Chaumont au Yémen, jusqu'à la case
prison

La boutique de l'Humanité

   hors-série

   Evasion fiscale

   100 pages de faits, d'analyses et d'explications sur le système
   d'évasion fiscale...
   J'achète
   Hors-série

   Cuisinons l'époque

   L'Humanité invite à sa table des cuisiniers, des philosophes, des
   écrivains, des chroniqueurs... avec pour seul mot d'ordre : « Cuisinons
   l'époque »
   J'achète
   Hors-série

   Marx, le coup de jeune

   Un hors-série exceptionnel sur la vie et la pensée de Karl Marx
   J'achète
   Livre

   "Et nos frères pourtant..."

   Un appel du coeur et de la raison...
   J'achète
   Hors-série

   Mai 68, un rêve qui court

   Beaucoup de médias parlent de Mai 68, mais aucun ne le fait comme
   l'Humanité...
   J'achète

   (BUTTON) Previous (BUTTON) Next

Abonnements

   l'Humanité Intégral
   l'Humanité Intégral
   Toutes les éditions papier + Magazine Humanité Dimanche + tout le site
   humanite.fr en illimite'
   Je m'abonne
   J'achète un numéro

   l'Humanite' Week-end
   l'Humanite' Week-end
   L'édition papier du vendredi + le Magazine Humanité Dimanche + tout le
   site humanite.fr en illimite'
   Je m'abonne
   J'achète un numéro

l'Humanité 100% web

   + Tout le site humanite.fr en illimité, sur ordinateur, mobile &
   tablette
   + Version numérisée du quotidien et du magazine L'Humanité Dimanche sur
   ordinateur, mobile & tablette

1EUR le 1e mois

   puis 9,90EUR/mois sans engagement
   Je m'abonne

Aussi sur l'Humanite.fr

   Anthony Micallef/Haytham/REA
   Social-Eco

Patronat. Dans le sillage de Ghosn, un système de revenus opaques chez
Renault

   Une poignée de dirigeants du constructeur français auraient profité de
   compléments de revenus...
   Les macronistes se frottent les mains de la possibilité d'une liste
   gilets jaunes aux européennes. Patrick Hertzog/AFP
   Politique

Gilets jaunes. Des ronds-points aux bulletins, quelle traduction politique ?

   À moins de cinq mois des européennes, entre les velléités d'une liste «
   100 % gilets jaunes », l...
   Photo : Eric Feffenberg/AFP
   Société

Armes La (trop) longue liste de Castaner au père Noël

   Photo : Jean Révolat
   Société

Gilets jaunes : trois mois de prison ferme pour la militante PCF

   Maria B., militante communiste de la Drôme, comparaissait ce mercredi
   26 décembre pour «...

Nos rubriques

     * À la une
     * Politique
     * Société
     * Social-Eco
     * Culture et savoir
     * Sports
     * Monde
     * Planète
     * En débat
     * Vos droits

Nos thèmes

     * Les Lettres Françaises
     * Dossiers
     * Les Blogs et Chroniques
     * Vidéos

Nos services

     * La Fête de l'Humanité
     * Questions réponses juridiques
     * Annonces légales
     * Les offres d'emploi
     * Vacances

suivez-nous

     * Twitter
     * facebook
     * instagram
     * youtube

Nos applications

     * liseuse
          + Sur l'App Store
          + Sur Google Play
     * cerise
          + Sur l'App Store
     * pif
          + Sur l'App Store
          + Sur Google Play
     * psc
          + Sur l'App Store
          + Sur Google Play

     * Mentions légales
     * Comediance - Régie publicitaire
     * Où acheter nos titres ?
     * Contacts
     * C.G.U.
     * Historique
     * RSS

   gilets jaunes
   Souscription pour L'Humanité
   attentat strasbourg
   cop24
     * Facebook
     * Twitter
     * youtube

   Newsletter Recherche
     * Abonnez-vous à partir de 1EUR
