   #Accueil Plan du site Copyright © 2018 Éditions Nitram Inc. et Groupe
   Hom. Tous droits réservés. Fugues - Catégorie - Actualités Fugues -
   Catégorie - Actualités - Affaires Fugues - Catégorie - Actualités -
   Arts - Films Fugues - Catégorie - Actualités - Arts - Livres Fugues -
   Catégorie - Actualités - Arts - Musique Fugues - Catégorie - Actualités
   - Arts - Sur scène Fugues - Catégorie - Actualités - Arts - Télé et web
   télé Fugues - Catégorie - Actualités - Arts - Visuels Fugues -
   Catégorie - Actualités - Communautaire Fugues - Catégorie - Actualités
   - Couple Fugues - Catégorie - Actualités - Faits divers Fugues -
   Catégorie - Actualités - Fierté Fugues - Catégorie - Actualités -
   Histoire Fugues - Catégorie - Actualités - Homoparentalité Fugues -
   Catégorie - Actualités - Homophobie Fugues - Catégorie - Actualités -
   International Fugues - Catégorie - Actualités - Jeunes Fugues -
   Catégorie - Actualités - Lesbiennes Fugues - Catégorie - Actualités -
   Montréal Métro Fugues - Catégorie - Actualités - National Fugues -
   Catégorie - Actualités - Personnalités Fugues - Catégorie - Actualités
   - Politique Fugues - Catégorie - Actualités - Provincial Fugues -
   Catégorie - Actualités - Région de Québec Fugues - Catégorie -
   Actualités - Religion Fugues - Catégorie - Actualités - Santé Fugues -
   Catégorie - Actualités - Sortie du placard Fugues - Catégorie -
   Actualités - Sports / Loisirs Fugues - Catégorie - Actualités - Trans
   Fugues - Catégorie - Actualités - Vieillir gai Fugues - Catégorie -
   Actualités - VIH/sida Fugues - Catégorie - Actualités - Village Gai
   Fugues - Catégorie - Actualités - XXX - porno Fugues - Catégorie - Bien
   vivre Fugues - Catégorie - Bien vivre - Capsules santé Fugues -
   Catégorie - Bien vivre - Cours et loisirs Fugues - Catégorie - Bien
   vivre - Prévention et VIH Fugues - Catégorie - Bien vivre - Psycho /
   équilibre Fugues - Catégorie - Bien vivre - Remise en forme Fugues -
   Catégorie - Bien vivre - Sexualité Fugues - Catégorie - Bien vivre -
   Soins Fugues - Catégorie - Chroniques Fugues - Catégorie - Chroniques -
   Autrement dit Fugues - Catégorie - Chroniques - Conseils d'experts
   Fugues - Catégorie - Chroniques - Horoscope Fugues - Catégorie -
   Chroniques - Le Garde-robe de Frédérique Fugues - Catégorie -
   Chroniques - Les Mignons : l'amour c'est la guerre Fugues - Catégorie -
   Chroniques - Mado est au boutte Fugues - Catégorie - Chroniques -
   Newsmakers Fugues - Catégorie - Chroniques - Nos bédés Fugues -
   Catégorie - Chroniques - Nous et la loi Fugues - Catégorie - Chroniques
   - Par ici ma sortie Fugues - Catégorie - Chroniques - Place au Village
   Fugues - Catégorie - Chroniques - Porte-voix Fugues - Catégorie -
   Chroniques - Solidairement vôtre Fugues - Catégorie - Consommation
   Fugues - Catégorie - Consommation - Animaux de compagnie Fugues -
   Catégorie - Consommation - Autos Fugues - Catégorie - Consommation -
   Bonnes adresses Fugues - Catégorie - Consommation - Idées cadeaux
   Fugues - Catégorie - Consommation - Mode Fugues - Catégorie -
   Consommation - Mon argent Fugues - Catégorie - Consommation - Nouveaux
   produits Fugues - Catégorie - Consommation - Produits de beauté Fugues
   - Catégorie - Consommation - Restos Fugues - Catégorie - Consommation -
   Techno Fugues - Catégorie - Consommation - Vins Fugues - Catégorie -
   DécorHomme Fugues - Catégorie - DécorHomme - Déco design Fugues -
   Catégorie - DécorHomme - Immobilier Fugues - Catégorie - DécorHomme -
   Rénovation Fugues - Catégorie - Entrevues Fugues - Catégorie -
   Entrevues - Culture Fugues - Catégorie - Entrevues - Fugues rencontre
   Fugues - Catégorie - Entrevues - Inter-vues Fugues - Catégorie -
   Entrevues - Ma cause ? Fugues - Catégorie - Entrevues - Nos amis les
   hétéros Fugues - Catégorie - Entrevues - Porn stars Fugues - Catégorie
   - Fugues.tv Fugues - Catégorie - Fugues.tv - Buzz clips Fugues -
   Catégorie - Fugues.tv - Films LGBT Fugues - Catégorie - Fugues.tv -
   L'actualité Fugues - Catégorie - Fugues.tv - Pubs arc-en-ciel Fugues -
   Catégorie - Photos Fugues - Catégorie - Photos - Bomecs du jour Fugues
   - Catégorie - Photos - Clubbing Fugues - Catégorie - Photos -
   Événements Fugues - Catégorie - Photos - Sorties culturelles Fugues -
   Catégorie - Voyages et escapades Fugues - Catégorie - Voyages et
   escapades - Afrique Fugues - Catégorie - Voyages et escapades -
   Amérique Latine Fugues - Catégorie - Voyages et escapades - Asie /
   Océanie Fugues - Catégorie - Voyages et escapades - Canada Fugues -
   Catégorie - Voyages et escapades - Discovering Quebec Fugues -
   Catégorie - Voyages et escapades - États-Unis Fugues - Catégorie -
   Voyages et escapades - Europe Fugues - Catégorie - Voyages et escapades
   - Québec Fugues - Auteur - Abdelhadi Badredine Fugues - Auteur - Alain
   Huot Fugues - Auteur - Alain Lavoie Fugues - Auteur - Alain Léobon
   Fugues - Auteur - Alain Ayotte Fugues - Auteur - Alain Dubois Fugues -
   Auteur - Alain Poirier Fugues - Auteur - Alban Ketelbuters Fugues -
   Auteur - Alex Lebel Fugues - Auteur - Alexandre Simon Fugues - Auteur -
   Alexis Musanganya Fugues - Auteur - Ali Shams Fugues - Auteur - Ali et
   Yves Fugues - Auteur - andré villeneuve Fugues - Auteur - André
   Boisclair Fugues - Auteur - André Cloutier Fugues - Auteur - André
   Ferreira Fugues - Auteur - André Patry Fugues - Auteur - André Roy
   Fugues - Auteur - André Vaillancourt Fugues - Auteur - André-Constantin
   Passiour Fugues - Auteur - Angel Lebel Fugues - Auteur - Angela
   Iermieri Fugues - Auteur - Annie Boucher Fugues - Auteur - Annie
   Sansoucy Fugues - Auteur - Associated Press Fugues - Auteur - ASTTQ
   Action Santé Travesti(e)s et Transsexuel(le)s du Québec Fugues - Auteur
   - Audrey Nanot Fugues - Auteur - Audrey GAUTHIER Fugues - Auteur -
   Benoit Labonté Fugues - Auteur - Benoit Migneault Fugues - Auteur -
   Benoît Parades Fugues - Auteur - Bernard Plante Fugues - Auteur - Bert
   Archer Fugues - Auteur - Bobby Grégoire Fugues - Auteur - Bruno Laprade
   Fugues - Auteur - Bruno Pérez-Delouya Fugues - Auteur - Carl-Éric
   Duhaime Fugues - Auteur - Carl-Éric Laflamme Fugues - Auteur - Carlos
   Marosio Fugues - Auteur - Carole Potvin Fugues - Auteur - Caroline
   Lavigne Fugues - Auteur - Caroline Rivest Fugues - Auteur - Catherine
   Garneau Fugues - Auteur - Catherine Leduc Fugues - Auteur - Catherine
   Lefebvre Fugues - Auteur - Catherine Hours Fugues - Auteur - CATIE .
   Fugues - Auteur - Chambre de Commerce LGBT du Québec Fugues - Auteur -
   Chantal Soucy Fugues - Auteur - Chantal Cyr Fugues - Auteur - Charles
   Gagné Fugues - Auteur - Chica Oscar Fugues - Auteur - Christian Bédard
   Fugues - Auteur - Christine Berger Fugues - Auteur - Christopher Bram
   Fugues - Auteur - Claude Bergeron Fugues - Auteur - Claudine Metcalfe
   Fugues - Auteur - Cohorte Omega Fugues - Auteur - Collaboration
   Spéciale Fugues - Auteur - Commission LGBTT du NPD-Section Québec
   Fugues - Auteur - Conseil Québécois LGBT Fugues - Auteur - Craig Major
   Fugues - Auteur - Daniel Berger Fugues - Auteur - Daniel Saint-Louis
   Fugues - Auteur - Daniel Hébert Fugues - Auteur - Daniel LeBlanc Fugues
   - Auteur - Daniel Rolland Fugues - Auteur - d'après
   acausedesgarcons.com Fugues - Auteur - David Diaz-Jogeix Fugues -
   Auteur - Davyn Ryall (traduit par Stephan Turgeon) Fugues - Auteur -
   Dee Dee Bee Fugues - Auteur - Denholm Barnetson Fugues - Auteur - Denis
   Brossard Fugues - Auteur - Denis Ferrara Fugues - Auteur - Denis
   Gauthier Fugues - Auteur - Denis-Daniel Boullé Fugues - Auteur - Denys
   Caron et Marco de Blois Fugues - Auteur - Derek Andrews Fugues - Auteur
   - Derek Stevenson Fugues - Auteur - DESJARDINS Fugues - Auteur -
   Direction de santé publique de l'Agence de la santé et des services
   sociaux de Montréal Fugues - Auteur - Dominic Ménard-Bilodeau Fugues -
   Auteur - Dr Mark Wainberg Fugues - Auteur - Dr Patrice Junod,
   Omnipraticien Fugues - Auteur - Dr Pierre Coté Fugues - Auteur - Dr
   Réjean Thomas Fugues - Auteur - Elisabeth Brousseau Fugues - Auteur -
   Émile Cadieux Fugues - Auteur - Équipe Montréal Fugues - Auteur - Éric
   Pineault Fugues - Auteur - Éric Bergeron Fugues - Auteur - Éric Whittom
   Fugues - Auteur - Éric Dumais Fugues - Auteur - Éric Paquette Fugues -
   Auteur - Etienne Shoeffel Fugues - Auteur - Étienne Leduc Fugues -
   Auteur - Étienne Dutil Fugues - Auteur - Fabien Philippe Fugues -
   Auteur - Fabrice Nguena Fugues - Auteur - Francis Lemay Fugues - Auteur
   - Francis Lagacé Fugues - Auteur - Francois Gagnon Fugues - Auteur -
   François Mellet Fugues - Auteur - François Daoust Fugues - Auteur -
   Frédéric Tremblay Fugues - Auteur - Frédérick Bussières Fugues - Auteur
   - Ftouh Souhail Fugues - Auteur - Ga'ava Fugues - Auteur - Gabe Astard
   Fugues - Auteur - Gabriel Giroux Fugues - Auteur - Gagnon Bernard
   Fugues - Auteur - Gilles Marchildon Fugues - Auteur - Gilles
   Desruisseaux, Wilfrid Dubé, Serge Lebel, Oscar Longtin et Renaud Paré
   Fugues - Auteur - Guide Arc-en-ciel Quebec Rainbow Guide Fugues -
   Auteur - Hans B. Janiak Fugues - Auteur - Hector Fabio Duque Gomez
   Fugues - Auteur - Henri Barras Fugues - Auteur - Herman Huot Fugues -
   Auteur - Hervé Dumouchel Fugues - Auteur - Hosein SR, Koenig D Fugues -
   Auteur - Hubert Laberge Fugues - Auteur - Ici Radio-Canada Fugues -
   Auteur - Isaac Daniel Fugues - Auteur - Isabelle Larivée Fugues -
   Auteur - Jacques Laforêt Fugues - Auteur - Jacques Massé Fugues -
   Auteur - Jacques Corbier Fugues - Auteur - Jacques René Beaudoin Fugues
   - Auteur - Jean Beauchemin Fugues - Auteur - Jean Paré Fugues - Auteur
   - Jean-Charles Marier Fugues - Auteur - Jean-François Tessier Fugues -
   Auteur - Jean-Guy Côté Fugues - Auteur - Jean-Marc Picard Fugues -
   Auteur - Jean-Yves Duthel Fugues - Auteur - Jeremiah Albert Fugues -
   Auteur - Jérimi Scott Fugues - Auteur - Jérôme Bastien Fugues - Auteur
   - Jessy Lafortune Fugues - Auteur - Joanne Otis Ph.D (chercheure) et
   collaborateurs Fugues - Auteur - Jocelyn Ann Campbell Fugues - Auteur -
   Jodi Millot Fugues - Auteur - Johanne Cadorette Fugues - Auteur - Julie
   Beauchamp Fugues - Auteur - Julie Vaillancourt Fugues - Auteur - Julie
   Mendore Fugues - Auteur - Julie Maillé Fugues - Auteur - Julie Maude
   Beauchesne Fugues - Auteur - Julien Barbeau Fugues - Auteur - Justin
   Beaulieu Fugues - Auteur - Karl Mayer Fugues - Auteur - Katia Aubin
   Fugues - Auteur - Ken Monteith Fugues - Auteur - Kevin Bissonnette
   Fugues - Auteur - La Presse Canadienne Fugues - Auteur - L'agence AFP
   Fugues - Auteur - Laurent McCutcheon Fugues - Auteur - Laurent Leprince
   et Philippe Carreau Fugues - Auteur - L'équipe AIDO HWEDO Fugues -
   Auteur - L'équipe de rédaction Fugues - Auteur - Libby Copeland Fugues
   - Auteur - Linda Gosselin Fugues - Auteur - Logan Cartier Fugues -
   Auteur - Louis Ricard Fugues - Auteur - Louis Costa Fugues - Auteur -
   Louis Godbout Fugues - Auteur - Louis CHARRON Fugues - Auteur - Luc
   Quintal Fugues - Auteur - Luc-Alexandre Perron Fugues - Auteur - Luce
   Lafrance Fugues - Auteur - Lynda Brault Fugues - Auteur - Mado Lamotte
   Fugues - Auteur - Magazine 360 CH Fugues - Auteur - Marbi & Magu Fugues
   - Auteur - Marc Martel Fugues - Auteur - Marc Antonios Fugues - Auteur
   - Marc Landreville Fugues - Auteur - Marc-André Patry Fugues - Auteur -
   Marc-Antoine Saumier Fugues - Auteur - Maria Antonova Fugues - Auteur -
   Mariann Schoom Fugues - Auteur - Marie Houzeau Fugues - Auteur -
   Marie-Pier Boisvert Fugues - Auteur - Martin Hamel Fugues - Auteur -
   Martin St-Onge Fugues - Auteur - Martin Bessette Fugues - Auteur -
   Mathieu Chantelois Fugues - Auteur - Max Dubreuil Fugues - Auteur -
   Maxime Hamel Fugues - Auteur - Maxime Le May, président de l'ATQ et
   Erica Poirier, présidente de la CTTQ Fugues - Auteur - Me Philippe
   FORTIN Fugues - Auteur - Mgr Charles-Rafael Payeur, Évêque catholique
   dissident Fugues - Auteur - Michael Hendricks et René Leboeuf Fugues -
   Auteur - Michel Dorais Fugues - Auteur - Michel Alary Fugues - Auteur -
   Michel Groleau Fugues - Auteur - Michel Bailley Fugues - Auteur -
   Michel Joanny-Furtin Fugues - Auteur - Michelle Blanc Fugues - Auteur -
   Mona Greenbaum Fugues - Auteur - Natalia Wysocka Fugues - Auteur -
   Nataliya Vasilyeva - The Associated Press Fugues - Auteur - Nathalie
   Paquette Fugues - Auteur - Nathalie Petrowski Fugues - Auteur - Nelson
   Narciso Fugues - Auteur - Nicolas Lavallée Fugues - Auteur - Nicole
   Lemay Fugues - Auteur - Noël Saint-Pierre Fugues - Auteur - Normand
   Sévigny, Pl.fin. Fugues - Auteur - Olivier de Maisonneuve Fugues -
   Auteur - Olivier Gagnon Fugues - Auteur - Olivier Poulin Fugues -
   Auteur - Oscar Chica Fugues - Auteur - Patrick Charette-Dionne Fugues -
   Auteur - Patrick Gagnon Fugues - Auteur - Patrick Brunette Fugues -
   Auteur - Philip Demers Fugues - Auteur - Philippe Boivin Fugues -
   Auteur - Pierre Valois Fugues - Auteur - Pierre-Louis Quenneville
   Fugues - Auteur - Pierre-Olivier Courville Fugues - Auteur - PolitiQ -
   queers solidaires Fugues - Auteur - Portail VIH/sida du Québec Fugues -
   Auteur - Raoul Mbog Fugues - Auteur - Raphaël, 15 ans Fugues - Auteur -
   Real Lefebvre Fugues - Auteur - Réal Ménard Fugues - Auteur -
   Réno-Assistance Fugues - Auteur - Reuters Fugues - Auteur - Richard
   Vigneault Fugues - Auteur - Richard Burnett Fugues - Auteur - Robert
   Gareau Fugues - Auteur - Robert J. Vézina Fugues - Auteur - Robert
   Rousseau Fugues - Auteur - Robert Bourdon-Cloutier Fugues - Auteur -
   Robert Pilon Fugues - Auteur - Roger Le Clerc Fugues - Auteur - Roger
   Noël Fugues - Auteur - Roger P. LeBlanc Fugues - Auteur - Samuel
   Larochelle Fugues - Auteur - Samuel Gagnon Fugues - Auteur - Sandra
   Clermont Fugues - Auteur - Sean Morrow Fugues - Auteur - Sean R. Hosein
   Fugues - Auteur - Sébastien Barraud Fugues - Auteur - Sébastien Thibert
   Fugues - Auteur - Sébastien Deschênes Fugues - Auteur - Sébastien Krebs
   Fugues - Auteur - Sébastien anonyme Fugues - Auteur - Serge Loutaty
   Fugues - Auteur - Seronet info Fugues - Auteur - Simon Leclerc Fugues -
   Auteur - Simon-louis Lajeunesse Fugues - Auteur - Sir Robert Gray
   Fugues - Auteur - Site web À Cause Des Garçons Fugues - Auteur - Sonia
   Consuelo Fugues - Auteur - Sophie Bergeron Fugues - Auteur - Source
   Warning Fugues - Auteur - Stella, PolitiQ-queers solidaires, Radical
   Queer Semaine, Warning (Montréal/Paris/Bruxelles) Fugues - Auteur -
   Stéphan, 17 ans, Laval Fugues - Auteur - STÉPHANE DUBÉ Fugues - Auteur
   - Steve Foster Fugues - Auteur - Steve Samson, notaire Fugues - Auteur
   - Sunny Fugues - Auteur - Suzy Beaumont Fugues - Auteur - Sven Robinson
   Fugues - Auteur - Sylvain Roy Fugues - Auteur - Sylvain Delongpré
   Fugues - Auteur - Sylvain Champagne Fugues - Auteur - Sylvain Gharbi
   Fugues - Auteur - Thomas Hammarberg Fugues - Auteur - Valérie Vézina
   Fugues - Auteur - Viviane Namaste Fugues - Auteur - Warning-Montréal
   Fugues - Auteur - Xavier Le Guyader Fugues - Auteur - Yanick Limoges
   Fugues - Auteur - Yannick LeClerc Fugues - Auteur - Yoland Ouellet,
   o.m.i. curé, Lyse Desroches, Jeannelle Bouffard, Yves Côté, Gérard
   Laverdure et David Koussens Fugues - Auteur - Yves Lafontaine Fugues -
   Auteur - Yves Gauthier Fugues - Auteur - Yvon Goulet Fugues - Auteur -
   z z Fugues - Articles

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PZWVZK

   Fugues
     *
     *     Actus
          + Village Gai
          + Montréal Métro
          + Région de Québec
          + Provincial
          + National
          + International
          + Faits divers
          + Politique
          + Arts - Films
          + Arts - Musique
          + Arts - Livres
          + Arts - Sur scène
          + Arts - Télé et web télé
          + Arts - Visuels
          + Fierté
          + Personnalités
          + Sortie du placard
          + Affaires
          + Communautaire
          + Couple
          + Jeunes
          + Histoire
          + Homoparentalité
          + Homophobie
          + Lesbiennes
          + Religion
          + Santé
          + Sports / Loisirs
          + Trans
          + VIH/sida
          + Vieillir gai
          + XXX - porno
       Fermer
     *     Chroniques
          + Autrement dit
          + Conseils d'experts
          + Le Garde-robe de Frédérique
          + Horoscope
          + Les Mignons : l'amour c'est la guerre
          + Mado est au boutte
          + Newsmakers
          + Nos bédés
          + Nous et la loi
          + Par ici ma sortie
          + Place au Village
          + Porte-voix
          + Solidairement vôtre
       Fermer
     *     Entrevues
          + Culture
          + Fugues rencontre
          + Inter-vues
          + Ma cause ?
          + Nos amis les hétéros
          + Porn stars
       Fermer
     *     Bien vivre
          + Capsules santé
          + Cours et loisirs
          + Prévention et VIH
          + Psycho / équilibre
          + Remise en forme
          + Sexualité
          + Soins
       Fermer
     *     Consommation
          + Animaux de compagnie
          + Autos
          + Bonnes adresses
          + Idées cadeaux
          + Produits de beauté
          + Mode
          + Mon argent
          + Nouveaux produits
          + Restos
          + Techno
          + Vins
       Fermer
     *     Voyages
          + Québec
          + Canada
          + États-Unis
          + Amérique Latine
          + Europe
          + Asie / Océanie
          + Afrique
          + Discovering Quebec
       Fermer
     *     DécorHomme
          + Immobilier
          + Rénovation
          + Déco design
       Fermer
     *     Sorties
          + Clubbing
          + Arts et spectacles
          + Événements et Festivals
       Fermer
     *   Répertoire
          + Bars & clubs
          + Restaurants
          + Saunas
          + Hébergements
          + Boutiques
          + Arts & culture
          + Communautaire
          + Services
       Fermer

     * Accueil
     * Actus
          + Village Gai
          + Montréal Métro
          + Région de Québec
          + Provincial
          + National
          + International
          + Faits divers
          + Politique
          + Arts - Films
          + Arts - Musique
          + Arts - Livres
          + Arts - Sur scène
          + Arts - Télé et web télé
          + Arts - Visuels
          + Fierté
          + Personnalités
          + Sortie du placard
          + Affaires
          + Communautaire
          + Couple
          + Jeunes
          + Histoire
          + Homoparentalité
          + Homophobie
          + Lesbiennes
          + Religion
          + Santé
          + Sports / Loisirs
          + Trans
          + VIH/sida
          + Vieillir gai
          + XXX - porno
     * Chroniques
          + Autrement dit
          + Conseils d'experts
          + Le Garde-robe de Frédérique
          + Horoscope
          + Les Mignons : l'amour c'est la guerre
          + Mado est au boutte
          + Newsmakers
          + Nos bédés
          + Nous et la loi
          + Par ici ma sortie
          + Place au Village
          + Porte-voix
          + Solidairement vôtre
     * Entrevues
          + Culture
          + Fugues rencontre
          + Inter-vues
          + Ma cause ?
          + Nos amis les hétéros
          + Porn stars
     * Bien vivre
          + Capsules santé
          + Cours et loisirs
          + Prévention et VIH
          + Psycho / équilibre
          + Remise en forme
          + Sexualité
          + Soins
     * Consommation
          + Animaux de compagnie
          + Autos
          + Bonnes adresses
          + Idées cadeaux
          + Produits de beauté
          + Mode
          + Mon argent
          + Nouveaux produits
          + Restos
          + Techno
          + Vins
     * Voyages
          + Québec
          + Canada
          + États-Unis
          + Amérique Latine
          + Europe
          + Asie / Océanie
          + Afrique
          + Discovering Quebec
     * DécorHomme
          + Immobilier
          + Rénovation
          + Déco design
     * Sorties
          + Clubbing
          + Arts et spectacles
          + Événements et Festivals
     * Répertoire
          + Bars & clubs
          + Restaurants
          + Saunas
          + Hébergements
          + Boutiques
          + Arts & culture
          + Communautaire
          + Services
     * Photos
     * Fugues.tv
     * Concours
     * Nos magazines
     * Bomecs
     * À propos
          + Qui nous sommes
          + Contactez-nous
          + Plan du site
          + Conditions d'utilisation
          + Politiques de confidentialité
          + Annoncez avec Fugues
     * Info en continu

   Fugues EN
     * Events
     * Repertory
     * Discovering Quebec
     * Newsmakers

   (BUTTON)
     * Photos
     * Fugues.tv
     * Concours
     * Nos magazines

   [Toutes les sections_]
     ____________________ Submit

   Accueil   Actualités   Politique

Élections provinciales 2018

Plus de candidatures LGBTQ que jamais

   [36745_petit.jpg] Publié le 28 août 2018 à 23h00 Yves Lafontaine ,
   André-Constantin Passiour
   Commentaires
   [170451_grand1.jpg]

   Nous avons identifié près d'une quarantaine de candidat.e.s LGBTQ+ à se
   présenter aux prochaines élections provinciales. De ce nombre record,
   30 personnes ont répondu à une série de questions de Fugues, qui vous
   permettront de mieux les connaitre. Vous trouverez les réponses de
   chacun.e en cliquant sur les noms des candidat.e.s.

   Il est intéressant de constater que tous les principaux partis comptent
   des candidats issus de la diversité sexuelle et de genre. Un grand
   nombre de personnes LGBTQ+, soit 12, vont défendre la bannière de
   Québec solidaire (QS), 7 la bannière du Parti Vert et au moins 5, celle
   du parti Québécois.

   ---

   La co-porte-parole de Québec solidaire, Manon Massé, 55 ans, n'a pas
   vraiment besoin de présentation. Énergique, elle représente QS dans
   Sainte-Marie-Saint-Jacques depuis avril 2014. Native de Windsor (au
   Québec), ouvertement lesbienne, militante féministe, organisatrice
   communautaire, elle dit d'elle-même qu'elle est une «battante de coeur
   qui n'a pas peur de parler vrai et ne baisse jamais les bras dans sa
   quête de justice et d'égalité pour toutes et tous».

   Louis Charron, 56 ans, avocat de profession, homme ouvertement gai et
   ex-président de la Chambre de commerce LGBT du Québec. Il se présente
   dans Sainte-Marie- Saint-Jacques pour le PLQ. «Engagé, passionné,
   intègre et à l'écoute des autres. Je me suis toujours dévoué à
   l'amélioration de nos communautés avec tout mon coeur», dit-il. C'est
   la première fois qu'il se présente en politique active en tant que
   candidat.

   Jennifer Drouin, 41 ans, est née en Nouvelle-Écosse. Ouvertement
   lesbienne, elle a fait sa sortie du placard dans sa jeune vingtaine et
   possède une maîtrise et un doctorat en littérature française et
   anglaise. Elle se présente pour le PQ dans Sainte-Marie-Saint-Jacques.
   Elle désire que l'on vote pour elle pour six enjeux qu'elle veut
   défendre : «L'iti-nérance, le logement (au sens large), la langue
   française, les petites et moyennes entreprises, les CPE et les écoles
   et les droits LGBTQ+»..

   À 57 ans, native de Québec, Michelle Blanc se présente dans Mercier
   pour le Parti Québécois. Ouvertement trans, Michelle Blanc est auteure,
   consultante, blogueuse et conférencière en stratégies numériques depuis
   15 ans. «Dans mon cas précis, je ne suis pas sortie d'un garde-robe
   pour entrer dans un autre et une transition de genre ça ne passe pas
   inaperçu. [...] Je trouve par contre que ça a été très bénéfique
   personnellement et je suis fière de savoir que ça a sauvé des vies
   puisque plusieurs personnes me l'on dit», indique-t-elle.

   Youri Chassin, 41 ans, économiste de formation, est l'ex-directeur de
   la recherche à l'Institut économique de Montréal et se présente dans
   Saint-Jérôme pour la CAQ. Ouvertement gai et marié, M. Chassin croit en
   l'ouverture du public envers les LGBTQ : «Plus ça va, moins c'est un
   enjeu [d'être LGBTQ], et c'est très bien comme ça. Les Québécoises et
   les Québécois sont un modèle d'ouverture sur ce plan et je tiens à
   souligner que c'est le cas à Saint-Jérôme où l'on m'accueille
   chaleureusement».

   Né à Québec, Julien Provencher-Proulx, 35 ans, est le candidat du PLQ
   dans la circonscription d'Hochelaga-Maisonneuve. Ex-attaché politique
   au cabinet du président du Conseil du trésor, il est barman-mixologue.
   Ouvertement gai, il dit vouloir s'investir en politique parce qu'«à
   travers mon parcours académique, professionnel et personnel, j'ai
   développé certaines valeurs qui sont aujourd'hui à la base de mon
   engagement politique. Elles sont l'ouverture, l'inclusion, l'équité
   intergénérationnelle et le développement économique au profit des
   services publics».

   Benoît Racette aura 40 ans durant la campagne électorale, marié et
   père, il défendra les couleur de QS dans Saint-Henri-Sainte-Anne.
   Animateur et réalisateur au sein d'une radio inclusive, il a été
   organisateur communautaire. Il pense qu'on devrait voter pour lui parce
   que c'est un «infatigable défenseur des droits des communautés
   discriminées et marginalisées. Malgré les gains obtenus par notre lutte
   pour la reconnaissance des droits LGBTQ+, ça ne prendrait qu'une
   soudaine vague conservatrice pour nous ramener brusquement en arrière.»

   Native de Québec, Carol-Ann Kack, 28 ans, a passé toute sa vie à
   Rimouski et c'est là qu'elle se présente comme candidate pour QS. En
   couple avec sa conjointe, Mme Kack est présentement psychoéducatrice à
   la Commission scolaire des Phares, à Rimouski et ce, après avoir été
   travailleuse de rue.

   Élisabeth Germain, 72 ans, divorcée, ouvertement lesbienne, elle est,
   depuis des décennies, une ardente militante féministe et antiraciste
   d'une fédération nationale, dans des regroupements régionaux et dans un
   centre de femmes à Québec. Cette énergique battante défendra les
   couleurs de QS dans Charlesbourg.

   Toujours dans la région de Québec, Florent Tanlet a été attaché de
   presse, tour à tour pour les ministres Dominique Vien et Christine
   St-Pierre, ainsi que pour le maire de Lévis. Au Québec depuis 2003,
   Florent Tanlet, 33 ans, vient de Lyon (France). En couple depuis deux
   ans et demi, c'est la 2e fois qu'il se présente pour le PLQ dans
   Taschereau. Étudiant, il s'était impliqué dans le Groupe gai de
   l'Université Laval et au GRIS-Québec, dont il a été le président.

   Né à Pointe-Claire, en banlieue de Montréal, Jason Mossa, 29 ans et
   célibataire, veut briguer le poste de député de Vaudreuil pour le Parti
   vert du Québec. Ouvertement gai, il est courtier immobilier. Jason
   Mossa a oeuvré au sein d'organismes de défense de la pauvreté, de
   l'environnement et en faveur des droits des animaux.

   Se déclarant non-binaire, Hélène Dubé représente QS dans le comté de
   Rousseau (région de Lanaudière). Hélène Dubé se désigne au masculin, à
   58 ans, marié, est professeur de permaculture et écoconstruction et a
   travaillé dans la haute finance durant 25 ans auparavant.

   Marie-Joseph Pigeon brigue la circonscription de Saint-Laurent pour QS.
   Célibataire, à 56 ans, elle se décrit comme «asexuelle (bi-romantique
   pour être précise)». Féministe de longue date, elle est depuis 2013 la
   directrice générale du SEP - Service d'entraide Passerelle, le seul
   organisme au Québec pour les femmes cisgenres, trans, transgenres ou
   transexuelles, en rupture amoureuse peu importe leur origine,
   orientation, condition ou statut.

   Issu de la diversité sexuelle, Nicolas Chatel-Launay, désire porter le
   flambeau de QS dans Jacques-Cartier. Né à Ottawa, a 28 ans, il a étudié
   en sciences de l'agriculture et de l'environnement à McGill.
   Comme  biologiste et entomologiste, il travaille au Centre local de
   développement (CLD) des Jardins-de-Napierville où il aide les
   producteurs agricoles à réduire leur uti-lisation des pesticides.

   Philippe Jetten-Vigeant, 22 ans, se présente pour QS dans la
   circonscription d'Iberville. Né à Saint-Jean-sur-Richelieu, ce jeune
   célibataire vient de terminer un baccalauréat en agronomie, il a
   travaillé depuis 3 ans au sein d'équipes de recherche et
   d'accompa-gnement en fertilisation raisonnée et en réduction des
   pesticides avant de se concentrer sur ce dernier enjeu au Pôle
   d'excellence en lutte intégrée.

   Femme issue de la diversité sexuelle, Céline Pereira, 36 ans,
   célibataire, est née à Nanterre (en France), mais d'origine portugaise,
   elle est au Québec depuis 15 ans. Elle est la directrice du projet de
   recherche international Immediations (Concordia/SenseLab), alliant art,
   philosophie et politique. Elle désire représenter QS dans
   Pointe-aux-Trembles.

   Simon Charron est né à Sherbrooke, mais a grandi à Laval. À 26 ans il
   est candidat de QS dans Sainte-Rose. Il possède un baccalauréat en
   sociologie avec cheminement international. Il étudie les discours
   politiques sur les espaces verts sous une perspective d'équité
   environnementale dans le cade de sa maîtrise en études urbaines à
   l'Institut national de recherche scientifique. Il travaille, également,
   pour le groupe de défense de l'environnement Équiterre.

   De la belle région de la Gaspésie nous vient Simon Tremblay-Pepin. Il
   veut défendre QS dans le comté de Nelligan. Natif d'Amqui, à 37 ans, il
   a un conjoint et il est professeur et chercheur. Il milite pour
   l'écologie, l'éducation et la justice sociale.

   Il n'a que 19 ans et se présente pour QS dans Blainville. Son
   nom? William Lepage. Né à Saint-Jérôme, il a étudié en cinéma au
   collège Ahuntsic. Ce jeune célibataire dit vouloir faire de la
   politique pour être plus proche des gens et de leurs préoccupations au
   quotidien.

   Mona Belleau est une femme Inuk bisexuelle qui croit fermement que la
   société québécoise peut continuer à avancer collectivement dans la
   défense des droits humains. Candidate dans Chauveau pour le NPD-Québec,
   elle a été Co-présidente d'honneur de Fierté Montréal en 2016.

   Étudiant en histoire, directeur des communications du Parti Vert du
   Québec, toujours activiste et présentement étudiant en droit à
   l'UdeM. Candidat dans Mont-Royal-Outremont pour le Parti Vert du
   Québec, Vincent J.Carbonneau, se présente comme agenre et pansexuel.

   Élisabeth Grégoire est candidate «par conviction» pour le Parti Vert du
   Québec, dans le comté de Taschereau. Elle a commencé sa vie de
   militante peu de temps après mon coming out lesbienne, à 13 ans. Elle
   s'est impliquée à Alterhéros pendant plusieurs années et a été bénévole
   pour le Gala Arc-en-ciel. Plus tard à sa grande surprise elle a
   découvert qu'elle était bisexuelle et c'est l'étiquette qu'elle porte
   aujourd'hui.

   Bien qu'elle est mariée depuis peu avec l'homme qui partage sa vie
   depuis 5 ans, Carioline Bergevin se considère bisexuelle. «en tant que
   figure publique, c'est notre devoir d'être transparent pour inciter la
   population à accepter leurs orientations sexuelles et aussi à se
   défaire des préjugés pour que la plupart des gens aient un oeil plus
   large sur le genre de personne qui est LGBTQ+. Le fait d'assumer notre
   orientation sexuelle en tant que figure publique, pour moi, ça enlève
   les tabous et je pense que moins il y aura de tabous, plus la
   communauté LGBTQ+ se sentira bien.» Elle est candidate pour le parti
   vert du Québec dans la circonscription de Sainte-Rose.

   Depuis plus de 20 ans, Valérie Delage est engagée très activement à la
   protection de l'environnement et pour la justice sociale. Selon elle,
   «si l'on ne change pas le système qui engendre la destruction de notre
   planète et les inégalités, notre impact va toujours rester très limité.
   Ça passe nécessairement par la politique.» Elle est candidate pour le
   Québec Solidaire Québec dans Trois Rivières.

   Militante depuis toujours et pour toujours, Annabelle Desrochers, 20
   ans, n'a pas fini de se battre pour défendre ses valeurs et celles de
   ses concitoyens. Candidate pour le Parti Vert du Québec
   dans Saint-Jérôme.

   Candidat pour le Parti Vert du Québec Laurier-Dorion, Juan Vazquez est
   né au Mexique. Il est arrivé au Québec à l'âge de 15 ans, à titre de
   réfugié, avec sa famille qui s'est installée dans l'arrondissement de
   Villeray. Diplômé en homéopathie et en naturopathie, ouvertement gai,
   il travaille à son compte à temps partiel ainsi que dans une banque, à
   travers laquelle il fait partie de l'équipe de développement durable.

   L'environnement et la justice sociale, la défense et l'intégrité
   sociales des minorités sont des enjeux particulièrement importants
   pour Yan-Dominic Couture. Étant lui même transgenre, il comprend les
   réalités de la communauté LGBTQ+ en région et il s'engage à travailler
   fort pour la naissance d'une société plus inclusive et équitable. Il a
   choisi de militer au sein du Parti Vert du Québec en raison de la
   vision éco-socialiste, multiculturelle et féministe du parti, qui vise
   à rassembler les gens de tous horizons.

   Étudiante, Émilie Paiement est lesbienne. Elle se présente pour le
   Parti Vert dans Mirabel  pour «faire entendre ma voix et celles des
   citoyens pour qui je me présente afin de faire valoriser les valeurs
   vertes auxquelles je tiens. »

   Également pour le Parti Vert, cette fois dans Mégantic, Sylvain Dodier
   se présente «pour un parti qui ne doit rien à personne. Un parti qui
   propose un grand Prendre Soin national. Je suis sincèrement convaincu
   que c'est de ça que le Québec a besoin.»

   Dans Chauveau, Jonathan Fraser Gagnon est candidat pour le Parti
   Québécois. Il croit « que le fait que je sois homosexuel ne sera
   aucunement un enjeu pour la très grande majorité de la population. Il
   est toutefois important de ne pas se fermer les yeux sur la réalité.
   Nous avons fait des progrès immenses dans les dernières décennies, mais
   il reste encore beaucoup de travail à faire pour que les droits des
   personnes LGBTQ+ soient entièrement reconnus et respectés.»


   --------------------------

   Parmi ceux et celles qui n'ont pas encore répondu à notre
   questionnaire, notons...

   L'actuelle mairesse de l'arrondissement de Rivière-des-Prairies (à
   Montréal), Chantal Rouleau, candidate de la CAQ dans
   Pointe-aux-Trembles. Lors de l'annonce de sa candidature elle a affirmé
   que son objectif, en se présentant aux élections provinciales, était
   «de travailler, de poser des gestes concrets et d'avoir les outils pour
   le faire. C'est ce que M. Legault m'a proposé.»

   Né à Arvida, mais résidant à Montréal, Olivier Gignac, est candidat
   pour le Parti Québécois dans Gouin. Il a étudié à ÉNAP (École nationale
   d'administration publique) où il a été président de l'association
   étudiante.

   À la suite de l'élection générale de 2007, Sylvain Gaudreault est
   devenu député de Jonquière à l'Assemblée nationale du Québec, sous la
   bannière du Parti québécois, et a été réélu en 2008, 2012 et 2014. Il a
   été ministre du Transport dans le gouvernement de Pauline Marois. Il se
   représente une fois de plus et demeure motivé par plusieurs défis, dont
   la souveraineté, l'injustice sociale et les changements climatiques. En
   2007, lors de sa première élection, un animateur de radio du Saguenay
   avait déclaré sur les ondes que «les travailleurs d'usine ne voteraient
   jamais pour une tapette». Les réactions publiques avaient alors été
   très vives, l'animateur avait été exclu des ondes.

   Âgé de 54 ans, Roger Duguay est originaire de la Péninsule acadienne,
   au Nouveau-Brunswick. Il a été prêtre catholique pour le diocèse de
   Bathurst entre 1997 et 2005 et a été chef du Nouveau Parti démocratique
   du Nouveau-Brunswick de 2007 à 2010. Il demeure à Québec depuis 2015 où
   il a rencontré son conjoint Jean-Nil Thériault. Il se présente comme
   candidat pour le NPD-Québec dans le comté de Taschereau.

   --------------------------

   VOUS AIMEREZ AUSSI :

La position des partis sur les enjeux LGBTQ+

   Dernière mise à jour le 01 octobre 2018
   Tweet Pin It + Partager

Du même auteur

     * Pride
       21/12/2018

Ce que nous réserve la nouvell (...)
     * [171734_petit2.jpg]
       21/12/2018

Les plaisirs de l'hiver et de (...)
     * Mercedes-Benz
       18/12/2018

Luxe moderne et design épuré
     * Grand Marnier
       18/12/2018

Du vrai bonheur en bouteille!
     * Design Louis George
       18/12/2018

Les dessous de la couette

   Liste complète

Sur le même sujet

     * [171814_petit2.jpg]
       21/12/2018

La politique locale a piqué vo (...)
     * [171812_petit2.jpg]
       21/12/2018

Ouvrir les rues aux grands nom (...)
     * [171807_petit2.jpg]
       21/12/2018

La nouvelle ministre Sonia Leb (...)
     * [171810_petit2.jpg]
       21/12/2018

L'OSCE met en cause la Russie
     * [171782_petit2.jpg]
       19/12/2018

Les Héros et Zéros de 2018

   Liste complète
   TWINKLE party «NEON Glam» UNE JOUTE VOCALE INCLUSIVE

Nos partenaires communautaires

     * Fondation Émergence
     * VillageGaiMontreal
     * Équipe montréal
     * IGLTA
     * Interligne
     * REZO
     * GrisMontréal
     * TOURISME MONTREAL
     * ALLIANCE ARC EN CIEL
     * Journée internationale contre l'homophobie
     * Fierté Montréal
     * Fondation BBCM / Black&Blue
     * ATQ
     * Image+nation
     * Charte ok
     * Les Archives Gaies du Québec
     * Fete Arc en ciel de Québec
     * CHAMBRE DE COMMERCE LGBT DU QC
     * Conseil québécois LGBT
     * CCGLM
     * Clinique l'actuel
     * ADA
     * coalition des familles homoparentales
     * Arc en ciel d'Afrique
     * cocqsida
     * Maison Plein Coeur
     * Helem Montreal
     * AIRES LIBRES
     * Coalition Sida des sourds du Québec
     * MTL en Arts
     * Fierté Littéraire
     * Chaire de recherche sur l'homophobie
     * CCGLM livres ouverts
     * MIELS-QUÉBEC
     * ACCM
     * Pride Toronto
     * Projet Mobilise
     * Agence France Presse
     * FIERTÉ AGRICOLE
     * Fondation Jasmin Roy

   Suivez-nous!
     *
     *
     *
     *
     *

Infolettre

   Abonnez-vous pour être les premiers informés !
   Inscription à
   l'infolettre
   Annoncer avec fugues
   © 2018 Éditions Nitram Inc. et Groupe Hom. Tous droits réservés.
   Conception web par Vortex Solution .
