     * Aller au contenu
     * Aller à la navigation

regards.fr regards.fr

     * S'abonner à la page Facebook de Regards
     * Suivre Regards sur Twitter
     * S'abonner aux flux RSS de Regards

     * Newsletter

   __________ (OK) Rechercher

   PartagerRechercher (BUTTON) Menu
     * Politique
     * Société
     * Monde
     * Culture
     * Economie
     * Idées
     * La Midinale

     * Contact
     * Points de vente
     * Boutique

   Accueil | Par Loïc Le Clerc | 9 octobre 2018

Le Printemps républicain, ce boulet aux pieds du Parti socialiste

   De polémique en polémique, le Printemps républicain fait parler de lui,
   avec cette obsession, presque une fascination, de l'islam et de son
   incompatibilité supposée avec la laïcité. Composé quasi exclusivement
   de socialistes, cette association dérange aussi au PS.
   Racisme, Parti socialiste
   Vos réactions (3)
     * envoyer l'article par mail envoyer par mail
     * Version imprimable de cet article Version imprimable

   Pas facile de trouver un socialiste pour parler du Printemps
   républicain. « Trop polémique, trop vénéneux », avoue un ancien député
   PS.

   En mars 2016, le politologue Laurent Bouvet et Gilles Clavreul, alors
   délégué interministériel à la lutte contre le racisme et
   l'antisémitisme, créent le Printemps républicain en lançant un
   manifeste, dans lequel on pouvait notamment lire : « nous avons décidé
   de réagir collectivement en unissant nos forces, celles de tous ceux
   qui refusent de baisser les bras face aux atteintes contre la
   République et ses principes. Les principes qui forment notre commun,
   par-delà nos différences ». Une ode à la République et à la laïcité
   qui, pour les signataires de l'époque, sonnait comme une cause noble et
   juste.

   LIRE AUSSI SUR REGARDS.FR
   >> L'extrême laïcité du "Printemps républicain"

   Parmi ces signataires, on trouvait alors un certain nombre d'élus
   socialistes [1], tel l'eurodéputé Emmanuel Maurel - qui s'apprête à
   rejoindre le mouvement de Jean-Luc Mélenchon avec lequel il partage la
   même vision de la laïcité - ou l'actuel Premier secrétaire Olivier
   Faure (bien que les deux aient rapidement pris leurs distances avec le
   Printemps républicain). Mais aussi des personnalités politiques « assez
   marquées par le combat contre l'islamisme », nous explique en off un
   ex-conseiller ministériel, ajoutant que celles-ci étaient déjà « très
   critiquées en interne » au Parti socialiste.

   Beaucoup de socialistes donc, « critiqués », certes, mais sont-ils pour
   le moins influents à l'intérieur du PS ? Zakaria Zaidane, ancien
   directeur de cabinet adjoint de Manuel Valls à Evry, tient à préciser
   d'emblée que « certains camarades socialistes adhèrent au Printemps
   républicain - et c'est un combat légitime - mais au PS, les membres du
   Printemps républicain ne sont pas présents en tant que tel, et ça ne
   serait pas tolérable ». Pour autant, à en croire le sénateur Rachid
   Temal, « ils ont une certaine influence au PS. Mais ils n'ont pas de
   structure interne au parti et ne déposent pas de motion. » Celui qui a
   assuré, l'intérim après les défaites successives de la présidentielle
   et des législatives, voit surtout le Printemps républicain se rêver
   comme « une sorte de SOS Racisme sur une ligne laïcarde ». « Je les
   appelle le "Printemps français", partisans d'une laïcité "Flunch", en
   libre-service », nous glisse-t-il, un brin taquin.

   A l'inverse, le tout nouveau premier adjoint d'Anne Hidalgo, Emmanuel
   Grégoire, trouve que le Printemps républicain pose davantage problème
   « avec une partie de la gauche en général » que simplement au sein du
   PS, auquel « ils n'ont pas d'influence, mais des relais ». Ce dernier
   se dit volontiers proche de plusieurs membres du Printemps républicain.
   Mais pas au point d'en avoir signé le manifeste car « ils ont franchi
   la digue », constate-t-il. Emmanuel Grégoire raconte :

     « Sans en être membre, j'ai participé à leur première réunion. J'ai
     ressenti un malaise avec une partie de la salle. Il y a une
     obsession de l'islam chez une partie d'entre eux, une forme
     d'islamophobie bon teint. »

   Résultat des courses : « Tout le monde est mal à l'aise, la situation
   est crispée et il n'y a pas de consensus », déplore le premier adjoint
   parisien. Et en effet, depuis 2016, les méthodes du Printemps
   républicain n'ont pas rassemblé, bien au contraire. Pas même au sein du
   Parti socialiste. En off également, un cadre du PS nous assure que dès
   la publication du manifeste, « on savait que ça allait être trop
   excessif ».

Le petit monde médiatico-vallsiste

   Tous les socialistes du Printemps républicain, ou presque, ont pour
   point commun d'être ou d'avoir été des soutiens de l'ancien Premier
   ministre Manuel Valls. Pour le conseiller ministériel, cela va même
   plus loin : « Le Printemps républicain a été monté pour soutenir Manuel
   Valls ». Cohérent, pensez-vous ? Pas si sûr.

   Si, dans un premier temps, l'ancien chef de gouvernement avait semblé
   apprécier les soutiens de "la bande à Valls" - dont le hashtag
   #JeSuisLaBandeDeValls avait été lancé par des membres du Printemps
   républicain après que Jean-Luc Mélenchon a mentionné la « proximité
   avec les thèses ethnicistes de l'extrême droite » de Manuel Valls -,
   rapidement, il leur avait demandé de ne plus associer son nom à leurs
   prises de position. Rappelons que lors de la primaire du PS, début
   2017, Manuel Valls avait lancé : « Ma laïcité, c'est celle de Caroline
   Fourest ». Cette dernière n'a pourtant pas signé le manifeste du
   Printemps républicain.

   Si l'on ne peut douter des convictions de Caroline Fourest, celles de
   Manuel Valls sont moins fiables (rappelez-vous son zèle pro-palestinien
   à ses débuts à Evry et comparez avec aujourd'hui). Alors, le Printemps
   républicain serait-il plus vallsiste que le roi ? N'aurait-il fait
   qu'adhérer à des thèses caricaturales qui n'étaient que postures
   politiciennes ?

   Ça y ressemble.

   C'est avec si peu que le Printemps républicain fait autant de bruit.
   D'autant qu'ils sont peu nombreux à être actifs au nom du Printemps
   républicain. Sur les réseaux sociaux, on retrouve Laurent Bouvet,
   Gilles Clavreul, Amine El-Khatmi et Nassim Seddiki (membre du PS
   parisien). Ça s'arrête-là.

   En off, un responsable associatif, que Regards a rencontré, est
   interloqué du « décalage délirant entre le traitement médiatique du
   Printemps républicain et leur poids sur le terrain où ils n'ont aucune
   réalité, on ne les voit jamais », affirme-t-il, ajoutant qu'« ils ont
   une influence parce qu'ils jouent sur les peurs, dans un système
   médiatique qui aime le clash ».

   Plus nombreux sont les politiques proches du Printemps républicain qui
   diffusent ses idées, du haut de leurs statuts d'élus. On peut citer
   Lunise Marquis, Valérie Maupas ou encore la maire du XXème
   arrondissement de Paris Frédérique Calandra. Mais pour Rachid Temal,
   c'est une autre sphère qui pose question, celle des médias où le
   Printemps républicain a « beaucoup de relais ». Certains écument les
   plateaux de télévision. À la pelle : Elisabeth Badinter, Pascal
   Bruckner, Frédéric Encel, Zineb El Rhazaoui (journaliste à Charlie
   Hebdo et ancienne porte-parole de Ni Putes Ni Soumises),
   l'ex-journaliste François Laborde, Alain Bauer, Joann Sfar, Zohra
   Bitan, ou encore les deux pointures du Figaro Ivan Rioufol et Judith
   Waintraub. D'autres présentent eux-mêmes ces émissions : Brice
   Couturier, Sonia Mabrouk, Frédéric Haziza, Ruth Elkrief et
   l'inénarrable Raphaël Enthoven.

   Des agents du Printemps républicain ? Non. Mais ils partagent une même
   vision de la France, notamment pour ce qui concerne la laïcité et
   l'islam. Ainsi, tout ce petit monde participe de la diffusion des idées
   du Printemps républicain. Et ils sont influents, très influents. De
   véritables « prescripteurs d'opinions », assure notre conseiller
   ministériel, bien qu'on ne sorte quasiment jamais du microcosme
   parisien, socialiste (et apparenté). Ce qui est déjà beaucoup pour une
   simple « association qui agite les réseaux sociaux ».

   Certains "dérapages" ont tout de même conduit le Printemps républicain
   à s'écarter de quelques personnalités - du moins publiquement. C'est le
   cas de Fatiha Boudjahlat qui avait appelé au viol de Rokhaya Diallo ou
   encore de Yaël Mellul pour ses proximités avec la Ligue de Défense
   Juive (LDJ) - bien qu'elle ait supprimé ses tweets de soutien, mais
   Internet n'oublie jamais rien.

   Le Printemps républicain a aussi un certain réseau avec les
   francs-maçons, la Licra, la Fondation Jean-Jaurès ou encore le Comité
   Laïcité République. L'ancien président de ce dernier, Patrick Kessel,
   étant un ami de la maire de Paris, elle leur ouvre chaque année les
   portes de l'Hôtel de Ville pour qu'ils se remettent entre eux le "prix
   de la laïcité". La dernière édition a eu lieu le 6 novembre dernier.
   L'occasion de réunir l'intégralité du réseau du Printemps républicain.
   « Mille personnes. C'est un petit monde », ironise le responsable
   associatif.

   LIRE AUSSI SUR REGARDS.FR
   >> Anne Hidalgo et la Licra en croisade contre la non-mixité

Radicalisés sur Internet

   Le principal reproche qui est fait au Printemps républicain réside dans
   son « obsession de l'islam ». Chaque interlocuteur avec qui nous avons
   eu affaire a prononcé cette expression. Zakaria Zaidane analyse la
   situation ainsi :

     « Il y a chez les membres éminents du Printemps républicain quelque
     chose que me met mal à l'aise, c'est qu'ils peuvent laisser penser
     que le problème est autant l'islam que l'islamisme. Il faut être
     vigilant dans la façon dont on présente ce combat. Les moyens
     utilisés pour défendre la laïcité sont tout aussi importants que la
     cause elle-même. Je ne souhaite pas une laïcité apaisée, mais des
     défenseurs de la laïcité apaisés. »

   Pour Emmanuel Grégoire, « ils sont dans une impasse, piégés dans la
   virulence de leur dialectique, enfermés dans le sujet de l'islam et ce
   débat ne se réglera pas sur Twitter ». Mais ce ne sont pas tant les
   positions politiques du Printemps républicain vis-à-vis de la laïcité
   (ou de l'islam) qui repoussent, que leurs méthodes d'action. Très
   présents sur les réseaux sociaux, ses principaux membres agissent comme
   de véritables "trolls".

   En demandant à plusieurs socialistes ce qu'ils pensaient de ces
   agissements, voici les commentaires et qualificatifs que l'on a
   recueillis. Au choix : « tensions et polémiques permanentes »,
   « insupportables », « police de la pensée », « problème de
   harcèlement », « sectarisme », « méthodes brutales », « terrorisme
   intellectuel ». Les mots sont extrêmement durs.

   Pourquoi tant de haine ? Parce que « ne pas être d'accord avec eux,
   c'est s'exposer à des menaces », assène Rachid Temal. Et d'ajouter :
   « La laïcité du Printemps républicain n'est pas la laïcité à la
   française. Le dessein politique derrière, c'est de cibler l'islam. »

   De son côté, Emmanuel Grégoire fait le même constat : « Les réseaux
   sociaux ont hystérisé des débats qui étaient déjà compliqués. Et puis
   il y a un effet de meute, qu'ils nient, et dont ils sont victimes
   aussi, mais qui est objectivement contestable, même s'il n'est pas
   organisé. »

   Cet « effet de meute », le journaliste du Monde Samuel Laurent en a
   fait les frais il y a peu. Après la polémique sur le "racisme
   anti-Blancs" du clip d'un rappeur, le journaliste fait "l'itinéraire"
   de celle-ci, précisant que le rappeur en question était un illustre
   inconnu jusqu'à présent et que c'est la fachosphère qui a déterré
   l'affaire. Ni une, ni deux, le Printemps républicain écrit au directeur
   de la rédaction du Monde pour s'indigner de l'article.

     Courrier du @printempsrepub au directeur de la rédaction du journal
     @lemondefr suite à l'article de la rubrique @decodeurs consacré au
     clip du rappeur @jazzconrad intitulé "Pendez les Blancs !".
     pic.twitter.com/onLm24JybV

     -- PrintempsRépublicain (@printempsrepub) 27 septembre 2018

   Faire pression sur l'employeur, déjà, c'est une drôle de méthode. Et,
   comme après chaque tweet du Printemps républicain ou d'un de ses
   membres, Samuel Laurent a subi un déluge de commentaires haineux, de
   menaces.

   C'est cela, l'« effet de meute ». Un effet dont le Printemps
   républicain nie toute responsabilité. Zakaria Zaidane déplore cette
   situation : « Sur les réseaux sociaux, ils jettent en pâture, ils sont
   relayés par l'extrême droite. Je les invite à réfléchir sur leurs
   méthodes, à être moins naïfs quant à l'utilisation qui est faite par la
   fachosphère de leurs propos. »

Le Printemps en marche... vers l'extrême droite ?

   Peu de chances que le Printemps républicain révise ses méthodes ni son
   usage des réseaux sociaux. Ils aiment trop ça. Que dire alors de leur
   proximité supposée, souvent dénoncée, avec la droite, voire l'extrême
   droite - qu'il s'agisse de leurs usages et de leurs idées ? Embarras ?
   Malaise ?

   « Au Printemps républicain, il y a deux courants, nous détaille le
   responsable associatif : ceux qui défendent l'athéisme d'Etat, les
   anti-religions primaires, et ceux qui défendent une laïcité
   identitaire, anti-islam mais pro-catholique et pro-juive. Attention, on
   ne peut pas dire que le Printemps républicain est d'extrême droite.
   Mais beaucoup ont peur. On appelle ça de la xénophobie. Et ils sont
   souvent rejoints par l'extrême droite. »

   L'islamophobie, ça fédère. C'est bien ce que leur reproche Rachid
   Temal :

     « Ils dénaturent les valeurs républicaines. C'est la République qui
     doit fédérer. »

   Il faut dire que le Printemps républicain a ses connexions avec la
   droite via ses grands médias : Le Figaro, Causeur et Valeurs actuelles.
   Pis encore, ils ne s'inquiètent guère lorsqu'il s'agit de donner des
   interviews à des sites bien connus de la fachosphère. Ce fut le cas de
   Laurent Bouvet sur Novopress ou de Patrick Kessel à Riposte laïque.

   « Des commentateurs créent des convergences artificielles entre le
   Printemps républicain et l'extrême droite, ce qui est injuste, se
   désole Emmanuel Grégoire. Cette proximité de circonstance est
   mortifère. »

   Contacté par Regards, le Printemps républicain n'a pas souhaité
   répondre à nos questions.

   Comment alors continuer à se dire socialiste, de gauche ? Eh bien comme
   l'a fait Manuel Valls : en ralliant La République en marche.
   Officiellement, le Printemps républicain n'adhère à aucun parti, même
   si ses membres socialistes sont toujours au PS. Mais les accointances
   avec LREM trouvent quelques espaces de convergences. Exemple le plus
   frappant : Laurent Bouvet. Il siège au conseil des sages du ministère
   de l'Éducation nationale, notamment aux côtés de Jean-Louis Bianco,
   président de l'Observatoire de la laïcité. Dans une Macronie où la
   laïcité n'est pas franchement un leitmotiv, Laurent Bouvet conseille
   donc un ministre considéré comme plutôt conservateur, tendance
   filloniste.

   Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron s'était montré
   assez prudent au sujet de la laïcité, s'en tenant aux textes de loi et
   affichant une fermeté vis-à-vis de l'islamisme - tout en pourfendant
   une « radicalisation de la laïcité ». Et face à cela, on ne trouve que
   François Fillon (trop catho), Benoît Hamon (trop islamo-gauchiste) ou
   Jean-Luc Mélenchon (trop "économique et social"). Sauf que depuis qu'il
   est à la tête de l'Etat, Emmanuel Macron alterne entre
   président-monarche et "sécularisme". Ainsi constate Zakaria Zaidane :
   « Avec leurs nouveaux copains macronistes, ils ont découvert sur le
   tard qu'ils n'étaient pas du tout sur la même ligne en ce qui concerne
   les questions de laïcité ».

   Même sentiment pour Emmanuel Grégoire, qui trouve les membres du
   Printemps républicain « dans l'inconfort avec Macron, ils sont proches
   de lui mais le Président assume sa spiritualité ». Alors, Rachid Temal
   (et il n'est pas le seul), s'interroge : « Macron, c'est une laïcité
   anglo-saxone, à l'américaine. Je suis très surpris que le Printemps
   républicain ne lui tape pas dessus. »

   Toujours en off, le conseiller ministériel nous éclaire là-dessus :
   « Ils n'attaquent jamais Macron pour pouvoir garder leurs espaces
   d'influence ». CQFD.

   Trop laïcard, trop macroniste pour être socialiste ? Quoi qu'il en
   soit, le paradoxe ne plaît pas au Parti socialiste. Rachid Temal craint
   qu'à force « ils gagnent la bataille des idées ». Alors, l'ex-numéro 1
   par intérim appelle son parti à « arrêter d'être frileux sur le thème
   de la laïcité, on ne doit pas laisser le Printemps républicain parler
   fort ». De son côté, Zakaria Zaidane juge que « la partition de la
   pensée ne peut pas aider le PS à se relever ». Ce dernier admet que
   « le Printemps républicain dit quelque chose de ce que nous sommes
   devenus : le combat pour la laïcité est plus dans l'air du temps que
   celui contre les inégalités et les discriminations », sans baisser les
   bras : « Ce combat ne peut pas être préempté par le Printemps
   républicain ».

   Gilles Clavreul, aujourd'hui préfet en disponibilité, a lancé en juin
   dernier un think-tank, "L'Aurore" (du nom du journal de Clémenceau),
   qu'il veut « progressiste, libéral "tempéré" en économie, parlant de la
   question sociale et aussi proeuropéen ». On gage qu'il y sera surtout
   question du triptyque laïcité/islam/terrorisme...

   Emmanuel Grégoire en demeure très perplexe. « Le Printemps républicain,
   L'Aurore, quelle est l'étape d'après ? Un mouvement politique ? »,
   s'interroge le deuxième citoyen de Paris. Avant de poser cette
   question, qui résume peut-être tout :

     « A quoi sert le Printemps républicain ? »

Notes

   [1]

Membres fondateurs (socialistes) du Printemps républicain

   Amine El-Khatmi, président du Printemps républicain, conseiller
   municipal PS d'Avignon
   Bassem Asseh, adjoint PS à la maire de Nantes
   Frédérique Calandra, maire PS du 20ème arrondissement de Paris
   Valérie Maupas, adjointe PS au Maire du XIVème arrondissement de Paris

Premiers signataires (socialistes)

   Julien Bargeton, adjoint PS à la maire de Paris
   Serge Blisko, ancien député-maire PS du 13ème arrondissement de Paris
   Frédéric Cuvillier, ancien ministre, député PS du Pas-de-Calais
   Olivier Faure, député PS de Seine-et-Marne
   Michel Gourinchas, maire PS de Cognac
   Jérôme Guedj, conseiller départemental de l'Essonne, membre du bureau
   national du PS
   Jacques Lahaye, conseiller municipal PS de Moulins et Vice-Président de
   la Communauté d'agglomération de Moulins
   Annie Lévy-Mozziconacci, conseillère municipale PS de Marseille
   Lunise Marquis, adjointe PS à la maire du 12ème arrondissement de Paris
   Mehdi Massrour, conseiller municipal PS de Roubaix, secrétaire de la
   section PS de Roubaix
   Emmanuel Maurel, député européen (PSE)
   Loubna Meliane, conseillère régionale PS d'Ile-de-France
   Guillaume Poiret, adjoint PS à la maire de Villeneuve-Saint- Georges
   Racisme, Parti socialiste
   Vos réactions (3)
     * envoyer l'article par mail envoyer par mail
     * Version imprimable de cet article Version imprimable

Les plus lus

   18 décembre 2018
   Par Arthur Brault-Moreau

Gilets jaunes : les syndicats entre deux eaux

   21 décembre 2018
   Par Naly Gérard

La photographie, arme de lutte depuis 90 ans

   27 décembre 2018
   Par Arnaud Viviant

Houellebecq, paysan de Paris

Du même auteur

   15 décembre 2018
   Par Loïc Le Clerc

Le référendum d'initiative citoyenne : la solution à la crise démocratique ?

   7 décembre 2018
   Par Loïc Le Clerc

Petit guide pratique pour ne pas foirer sa révolution

   4 décembre 2018
   Par Loïc Le Clerc

Piscine, vaisselle et salle des fêtes : en six mois, les Macron ont dépensé
plus d'un million d'euros

Vos réactions

     * Ce n'est pas forcément étonnant puisque ces liens avec
       l'extrême-droite vont jusqu'à leur aile... extrême-"gauche", on
       pensera notamment au goret Présumey, fervent supporter des nazis
       ukrainiens.
       Dudule Le 9 octobre à 16:16
       Répondre

          +

     "Il faut dire que le Printemps républicain a ses connexions avec la
     droite via ses grands médias : Le Figaro, Causeur et Valeurs
     actuelles"
            Vous avez oublié de citer "Marianne" qui, de plus en plus, se
            rapproche de "Riposte laïque".
            Duroux Le 10 octobre à 16:38

     * La défense de la laïcité est la condition sine quanum,pour avoir du
       succès en politique dans le pays appelé France et où nous sommes
       nombreux à habiter.Et cette condition sine quanum,est méconnue à
       100% par les gauchistes car elle n'est pas dans leur
       bréviaire.C'est comme ça et ce n'est pas près de changer.D'ailleurs
       c'est pas plus mal que ça reste ainsi,non ?
       Maurice Le 14 octobre à 04:04
       Répondre


   Qui êtes-vous ?

   Votre nom ________________________________________
   Votre adresse email ________________________________________

   Votre message

   Texte de votre message (obligatoire)
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Pour créer des paragraphes, laissez simplement des lignes vides.

   Veuillez laisser ce champ vide : __________

   Prévisualiser
   Veuillez laisser ce champ vide : __________

Déclarama

Gilles Le Gendre, président du groupe LREM à l'Assemblée

   « Nous avons insuffisamment expliqué ce que nous faisons. Et une
   deuxième erreur a été faite : le fait d'avoir probablement été trop
   intelligent, trop subtil, trop technique dans les mesures de pouvoir
   d'achat. » (17/12/2018, Public Sénat)

François Bayrou

   « Il n'y a pas pire pour les déficits publics qu'un pays fracturé. »
   (11/12/2018, franceinfo)

Luc Ferry

   « Je suis très hostile à la démocratie directe. » (04/12/2018,
   L'Opinion)

Agnès Buzyn

   « En 1968, le pouvoir ne comprenait pas le peuple. Nous, nous le
   comprenons. » (BFMTV, 01/12/18)

Bruno Bonnell, député LREM

   « Où est passé l'argent de l'ISF ? Les plus aisés ont-ils joué le jeu ?
   Je veux analyser les effets de cette mesure pour répondre à ceux qui
   accusent le Président d'être le Président des riches. » (27/11/2018,
   BFMTV)

Laurent Wauquiez

   À propos de la PMA pour toutes : « Tout ceci a un nom, c'est
   l'eugénisme ; tout ceci a été fait par un régime, c'est le nazisme. »
   (18/11/2018)

François Hollande

   « Je vais revenir. » (13/11/2018, Quotidien)

Emmanuel Macron

   « Le maréchal Pétain a été, pendant la Première Guerre mondiale, aussi
   un grand soldat. » (07/11/2018)

Jean-Baptiste Lemoyne, secrétaire d'Etat auprès du ministre des Affaires
étrangères

   « La France n'est que le sixième fournisseur d'armes de l'Arabie
   saoudite.  » (25/10/2018, L'Opinion)

Nicole Belloubet

   « Je ne peux pas laisser dire que la justice est laxiste [...]
   Aujourd'hui, au moment où je vous parle, nous avons près de 900 mineurs
   qui sont en prison. Ce n'est quand même pas rien. » (24/10/2018,
   franceinfo)

Benjamin Griveaux, porte-parole du gouvernement

   « Mélenchon est républicain quand ça l'arrange. [...] On n'est pas au
   Venezuela, même si je sais qu'il a une fascination pour ce pays et la
   manière dont l'Etat de droit est réglé dans ce cas-là. Ici, on est en
   France, l'indépendance de la justice, elle est totale. » (17/10/2018,
   RTL)

Pape François

   « Interrompre une grossesse c'est comme éliminer quelqu'un. Est-il
   juste d'éliminer une vie humaine pour résoudre un problème ? Est-il
   juste d'avoir recours à un tueur à gages pour résoudre un problème ? »
   (10/10/2018)

Philippe Pemezec (sénateur LR)

   « Il ne faut rien s'interdire. On doit pouvoir établir des ponts [avec
   le Rassemblement national, NDLR]. » (09/10/2018, Public Sénat)

Alain Duhamel

   « Il faut qu'Emmanuel Macron se représidentialise, voire qu'il se
   rebonapartise. » (03/10/2018, RTL)

Manuel Valls

   « Parfois, il m'est arrivé de confondre autorité et autoritarisme. »
   (02/10/2018, France Inter)

Jean-Baptiste Moreau (député LREM)

   « Nous sortirons du glyphosate d'ici à trois ans, mais pour ça, pas
   besoin de la loi. » (19/09/2018, L'Opinion)

Alain Richard (sénateur LREM)

   A propos de la commission d'enquête parlementaire : « M. Benalla n'est
   pas un témoin utile. » (17/09/2018, franceinfo)

Richard Ferrand

   « Les députés ne sont pas seulement des machines à voter à la queue leu
   leu. » (10/09/2018, Libération)

François Hollande

   « Entre le libéralisme et le populisme, il y a le socialisme. »
   (31/08/2018)

Nicolas Sarkozy

   « Qu'il y ait monsieur Hulot ou pas, la question de l'immigration est
   centrale. [...] Quand on parle de l'immigration c'est tellement plus
   important. » (28/08/2018, France Culture)

Trimestriel

La boutique

     * Je m'abonne !
     * J'achète un trimestriel
     * J'achète un e-mensuel
     * Tous nos points de vente

Les + lus

   4 décembre 2018
   Par Loïc Le Clerc

Piscine, vaisselle et salle des fêtes : en six mois, les Macron ont dépensé
plus d'un million d'euros

   30 novembre 2018
   Par Pierre Jacquemain

Philippe Martinez : « Notre responsabilité c'est de mettre tout le monde en
grève »

   28 novembre 2018
   Par Loïc Le Clerc

Européennes : cachez cette crise que La France insoumise ne saurait voir

   15 décembre 2018
   Par Loïc Le Clerc

Le référendum d'initiative citoyenne : la solution à la crise démocratique ?

   5 décembre 2018
   Par Collectif

[TRIBUNES] 18 personnalités livrent leurs regards sur les gilets jaunes

Derniers Tweets

   Tweets de @Regards_fr
     * S'abonner à la page Facebook de Regards
     * Suivre Regards sur Twitter
     * S'abonner aux flux RSS de Regards
     * Contact
     * Points de vente
     * Boutique
     * Newsletter
     * Recherche
     * Mentions légales
     * Histoire d'un titre
