   #Page de garde Liberté Politique Le modèle socialiste français est
   contre-productif et accroît de fait les inégalités - Coup de projecteur
   - Actualité - Liberté Politique Recherche Liberté Politique

     * L'association
          + Qui sommes-nous ?
          + Notre raison d'être
          + Nos partenaires
     * Actualité
          + Editorial
          + Décryptage
          + Coup de projecteur
          + Vidéos
          + Liberté Politique dans les médias
          + Nos rendez-vous
     * La revue
          + La revue Liberté Politique
          + Abonnez-vous
     * Aller plus loin
          + Dossiers thématiques
          + Textes de référence
          + Histoire & Mémoire
          + Réflexions philosophiques
          + Nos coups de coeur
          + Les publications de François Billot de Lochner
     * Faire un don
          + Faire un don par carte bancaire, virement, chèque ou par
            prélèvement automatique
     * Contact

     * L'association
     * Actualité
     * La revue
     * Aller plus loin
     * Faire un don
     * Contact

    1. Liberté politique
    2. Actualité
    3. Coup de projecteur
    4. Le modèle socialiste français est contre-productif et accroît de
       fait les inégalités

Coup de projecteur

Société

Le modèle socialiste français est contre-productif et accroît de fait les
inégalités

   Paru le 04 octobre 2018
     * Envoyer par email
     * Imprimer
     * Export au format PDF
     * Ajouter aux favoris

   Le modèle socialiste français est contre-productif et accroît de fait
   les inégalités

   Source [Le Salon Beige] De Francis Bergeron dans Présent :


   Piketty, tout le monde connaît, au moins de nom. Issu d'un milieu très
   engagé à l'extrême gauche, tendance Arlette Laguiller, cet économiste a
   développé des théories fiscales tirées d'observations statistiques
   qu'il estimait crédibles. Ces théories ont été plus ou moins
   incorporées au programme des têtes de liste socialistes, ces vingt
   dernières années. Rocard, Strauss-Kahn, Hollande, Hamon ont fait grand
   cas de ses préconisations « pour un monde moins inégalitaire ».

   En 2013, Piketty publiait un pavé que peu de gens ont lu, mais que de
   nombreux hommes de gauche se sont crus obligés d'acheter : Le Capital
   au XXIe siècle. Ce fut donc un beau succès de librairie. Le livre était
   très épais, assez cher à l'achat. Il présentait tous les gages visuels
   du sérieux. Très schématiquement, notre économiste prétendait démontrer
   que le monde allait vers toujours plus d'inégalités, et il offrait
   quelques pistes fiscales pour mettre fin à cette dérive.

   Mais les travaux du World Inequality Lab, un laboratoire économique
   auquel Piketty apporte tout son concours, réduisent en miettes la
   vision de celui qui passe toujours pour l'économiste en chef de la
   gauche néo-marxiste.

   Ce laboratoire a en effet publié, le 25 septembre, une étude qui
   compare l'évolution des inégalités dans deux pays occidentaux,
   habituellement présentés l'un comme le plus pro-entreprises et donc le
   plus inégalitaire de la planète, à savoir les Etats-Unis, l'autre comme
   l'un des plus taxateurs et fiscalisés - et en théorie le plus
   égalitariste d'Europe -, en l'occurrence la France.

   Et savez-vous ce que démontre cette comparaison ? Que celui des deux
   qui fait la part la plus belle au capitalisme et à l'esprit
   d'entreprise est aussi celui où les inégalités se réduisent le plus
   rapidement, tandis que notre cher vieux pays, avec son secteur public
   obèse, sa fiscalité confiscatoire (surtout pour les classes moyennes,
   celles qui ne peuvent se payer un fiscaliste), et ses systèmes de
   protection sociale systématiquement redistributifs, maintient, lui,
   voire accroît ces inégalités.

   Non, ce n'est pas dans Valeurs actuelles ou dans les pages saumon
   du Figaro, ni dans L'Hebdo Bourse Plus de Nicolas Miguet que l'on peut
   lire cet étrange bilan, mais dans le think tank (réservoir à idées) de
   Piketty, bilan d'ailleurs commenté avec grand étonnement (mais sans en
   contester la validité) dans les pages économiques du Monde. Ces pages
   économiques qui, autrefois (les années soixante-dix) étaient aux mains
   de marxistes des plus orthodoxes. Les journalistes du Monde se livrent
   néanmoins à quelques contorsions sémantiques pour éviter d'écrire noir
   sur blanc que le modèle socialiste ou socialisant français est
   contre-productif et accroît de fait les inégalités, quand le modèle
   américain profite à tous et permet d'améliorer l'égalité des chances,
   et donc ce fameux « ascenseur social » dont tout le monde rêve, mais
   qui, chez nous, semble en panne depuis « les Trente Glorieuses ».

   L'étude comparative du think tank est donc passionnante, en ce sens
   qu'elle vient renforcer le discours de Reagan, hier, de Donald Trump
   aujourd'hui. Et les commentaires du Monde, se dégustent avec
   délectation : « A y regarder de plus près, le système social et fiscal
   américain est, étonnamment, plus redistributif que son équivalent
   français. » Le ratio des inégalités a en effet baissé de 34 % aux
   Etats-Unis et seulement de 23 % en France, sur les trente dernières
   années. « La moindre performance redistributive du système tricolore
   tient à la structure de ses prélèvements obligatoires », note
   encore Le Monde, qui titre sur « les faiblesses du système français »
   par rapport au système américain.

   C'est qu'aux Etats-Unis, cette réduction des écarts s'est opérée dans
   le cadre d'un enrichissement général, tandis qu'en France nous vivons
   un net mouvement de paupérisation des catégories moyennes. Mais cette
   passion de l'égalité ne contribue-t-elle pas largement à la
   paupérisation presque générale ?

   L'étude explique qu'en France, du fait de cet appauvrissement et de la
   stagnation de l'emploi et des salaires, une partie notable de la
   population consomme l'essentiel de ce qu'elle gagne, et n'épargne donc
   pas. De ce fait, même si les personnes aux revenus plus modestes sont
   dispensées d'impôts directs, les impôts indirects, qui reposent sur les
   produits de consommation (TVA, taxes sur le carburant etc.) pèsent
   beaucoup plus lourd pour eux, en proportion de leurs revenus
   disponibles.

   Le think tank présente des tableaux sur 25 ans, qui permettent de
   visualiser ces évolutions et qui démontrent la justesse de ces
   analyses. Par ses fiscalisations, ses taxations, sa socialisation, en
   bref, la France a fait fausse route.

   Mais du même coup la théorie du ruissellement (l'enrichissement de
   certains profite à tous, par « ruissellement ») qui a tant fait ricaner
   la gauche, trouve d'une certaine façon, indirectement, son illustration
   dans cette étude. Les inégalités que ne supporte pas la gauche sont
   réduites non par les taxes et les impôts, c'est-à-dire la
   redistribution étatique, mais par l'enrichissement et la croissance.
   Autrement dit, si l'Etat réduisait son train de vie et les impôts et
   taxes indirects en découlant, à commencer par la TVA, qui est en fait
   le plus lourd des impôts, les inégalités diminueraient, dans un
   contexte général d'accroissement du pouvoir d'achat pour tous.

Inscrivez-vous

   Nos auteurs sont pour l'essentiel des bénévoles. Leur parole n'a de
   valeur qui si elle est largement relayée et difusée sur Internet.

   Pour nous aider à promouvoir leurs idées, cliquez, googlez, tweetez et
   créez le buzz...!
   Recevez notre newsletter d'analyse de l'actualité
   Votre email_________ Valider

Notez en 1 clic

   Donnez +1 point à notre contenu sur Google en cliquant sur le lien
   ci-contre

Diffusez

   Envoyez cet article par mail Envoyer par email
   Publiez sur les réseaux sociaux Partager sur Facebook Partager sur
   Twitter
   Du même auteur :
     * La GPA interdite en Inde
     * Vladimir Poutine a inauguré un monument en l'ho...
     * La Hongrie et la Pologne font échouer un texte...
     * L'Elysée contredit Matignon : la hausse des tax...
     * Victoire de la liberté d'expression : Eric Zem...
     * Taïwan rejette la dénaturation du mariage par r...
     * Projet d'attentat de l'ultra-droite : c'était b...
     * Mouvement dextrogyre à l'hebdomadaire Marianne ?
     * Une accusatrice du juge Brett Kavanaugh reconna...
     * Un homme remporte une épreuve du Championnat du...

   faire un don
   infolettre décryptage
   Inscrivez-vous
   ____________________
   Souscrire
   soutenez nos actions
   s'abonner à la revue
   nos prochains rendez-vous
   Tous nos rendez-vous
   ____________________ Recherche

   suivez-nous sur les réseaux sociaux
   linkedin
   facebook
   twitter
   nos partenaires
     * ICHTUS au service de la cité
       Héritier de la Cité catholique fondée par Jean Ousset, IC...
     * AEC - Association des économistes catholiques
       L'Association des économistes catholiques (AEC) a été cré...
     * European Sunday Alliance
       L'Alliance européenne pour le dimanche (European Sunday A...
     * Cardinal Van Thuân International Observatory
       L'Observatoire international Card. Van Thuân a été crée d...
     * Espace Bernanos
       Partenaire de l'AFSP depuis plusieurs années, l'Espace Ge...
     * IFP - Institut de Formation Politique
       Créé en 2003, l'Institut de Formation Politique est une a...
     * France Audace
       Le collectif France Audace s'est constitué pour redonner...

     * Plan du site
     * Contact
     * Mentions légales
     * Presse
     * FAQ
     * Conditions d'utilisation

   © Copyright 2008 - 2013 - Audace 2012-Liberté politique
