   [p?c1=2&c2=17571446&cv=2.0&cj=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P2LK5TC

   LeVif.be
   Cliquez ici pour entrer dans

     * [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77]
     * [ ] Rubriques
          + Home
          + Zone
          + Les plus récents
          + Opinion
          + Belgique
          + Europe
          + International
          + Sciences
          + Santé
          + Histoire & chroniques
          + Auto
          + Positif
          + Environnement
          +
          + Vif Club
          + Archives
          + Le magazine
     * Le magazine
     * Avantagespour abonnés
     * Abonnez-vous
     * [ ] Se connecter
          + Gérer mon inscription
          + Gérer mes newsletters
          + Changer le mot de passe
          + Comptes liés
          + Lire plus tard
          + Gérer mon abonnement
          + Activer mon abonnement en ligne
          + Abonnez-vous
          + Avantages pour abonnés
          + Besoin d'aide ?
          + Se déconnecter
     * [ ] Chercher
          + ____________________ (BUTTON) Chercher
     * [ ] Nos magazines
          + ____________________ (BUTTON) Chercher
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Actualité
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Lifestyle
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Culture
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Economie
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Style
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Argent
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] CanalZ
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Technologie
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Sport
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Nest
          + [logo_Site-LeVif-FR.svg?v3.0.77] Plusmagazine

     *
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Google+
     * Partager sur LinkedIn
     *
     * 165Fois partagé

"Pourquoi le peuple n'écoute-t-il plus les socialistes?"

   Alain Van Hiel Alain Van Hiel Professeur en Psychologie sociale à
   l'Université de Gand

   25/09/18 à 14:06 - Mise à jour à 16:00

   Source: Knack

   Le professeur Alain Van Hiel explique quelle direction les socialistes
   doivent prendre pour redevenir un parti populaire.
     * 165Fois partagé
     *
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Google+
     * Partager sur LinkedIn
     *

     * Lire plus tard
     * Imprimer

   "Pourquoi le peuple n'écoute-t-il plus les socialistes?"

   John Crombez © BELGA

   En Flandre, ils flirtent avec le cours plancher depuis quelque temps.
   En Wallonie, les affaires les ont étrillés. En Allemagne et en France
   aussi, ils se sont pris une claque aux dernières élections. Les
   socialistes ne vont pas bien.

   Aussi n'est-il pas étonnant que ces derniers mois les analyses pleuvent
   sur le sujet. L'analyse la plus connue - et aussi la plus évidente -
   remonte aux années violettes : en choisissant le capital, les
   socialistes ont "trahi" le peuple ordinaire. C'est ce qu'affirme le
   sociologue français Didier Eribon.

   Certains analystes vont encore plus loin. Dans un édito consacré à
   "l'arrogance de la gauche", le rédacteur en chef de Knack évoque "la
   populace". Selon lui l'élite de gauche méprisait les gens qui avaient
   un autocollant VTM ou RTL sur le coffre de leur voiture.

   Deux courants de socialisme

   Il y a plus de 50 ans, le sociologue américain Seymour Martin Lipset
   affirmait que les personnes issues de la "working class" sont
   socioculturellement plus à droite. Les causes possibles sont leur
   statut relativement faible au travail, ou leur manque d'éducation alors
   qu'économiquement ils sont souvent de gauche.

   On peut appliquer sa thèse au socialisme. La version statut faible est
   en moyenne plus à droite sur l'axe socioculturel et plus à gauche sur
   l'axe économique que le socialisme élitaire. Autrement dit, le
   socialisme de statut faible est plus traditionnel, moins libéral en
   valeurs et en normes, et a moins d'appétit pour la société
   multiculturelle. En outre, il est moins emballé par le libre marché et
   il souhaite davantage de contrôle sur les entreprises. Pour le
   socialisme élitaire, c'est exactement le contraire.

   Qu'a fait le sp.a quand il gouvernait? Il a surtout adopté une position
   socioculturellement progressive et a également appliqué l'agenda plus
   favorable aux entreprises du socialisme élitaire. Et cette attitude a
   eu des conséquences électorales.

   Tomber bas

   La montée du Vlaams Blok dans les années nonante a constitué une
   première gifle électorale. La première désertion d'un public électoral
   fidèle vient de l'ouverture à la société culturelle, de l'attention
   sélective accordée à ses avantages, et de l'aveuglement et la surdité à
   ses aspects problématiques.

   Paul Scheffer - l'expert néerlandais en matière de migration - a
   identifié un certain nombre d'acteurs de la société qui se retrouvent
   aveuglément dans leur plaidoyer en faveur de la migration. Ce sont des
   groupes d'intérêt de la vie d'entreprise, des organisations
   chrétiennes, et des activités des droits de l'homme progressifs et des
   juristes. Outre le fait que certains socialistes font eux-mêmes partie
   de ce groupe, il est très clair que le parti les a très peu freinés.

   Pourtant, depuis le début des années nonante, une grande partie de la
   population exige plus de restrictions en matière de migration, et parmi
   eux beaucoup de gens qui se reconnaissaient socialistes. C'est
   totalement faux de dire que nous vivons une "époque identitaire" et que
   c'est ce qui opprime la gauche. C'est le cas depuis trente ans.

   La deuxième gifle électorale est intervenue après la vague violette de
   dérégulation et de libéralisation appliquée au secteur financier. Il y
   a eu le traitement indulgent des multinationales et des grandes
   entreprises, et évidemment les postes pour les (ex)-politiciens dans
   les conseils d'administration.

   Bref, le parti a trop viré à gauche sur l'axe socioculturel, et s'est
   trop risqué à droite sur l'axe économique. Aussi n'y a-t-il rien
   d'étonnant à ce que les petit(e)s hommes/femmes aient fui pour se
   réfugier auprès d'autres partis.

   Et l'avenir?

   À l'avenir aussi, il faudra faire face à des défis difficiles.
   Regardons de près une autre partie de leur public électoral fidèle, à
   savoir les minorités ethnico-culturelles. Ici, aussi il y a un écart
   considérable avec l'élite socialiste. Les minorités viennent souvent de
   pays où les valeurs et les normes sont moins progressives que les
   nôtres. S'il suit ses positions, ce groupe aussi décrochera
   progressivement.

   Si les socialistes veulent revenir à l'allure d'un véritable parti
   populaire - ce qui était le cas autrefois - il faut un tournant à
   droite et à gauche sur respectivement l'axe culturel et économique.

     Partager

     Pourquoi le peuple n'écoute-t-il plus les socialistes?

   Il est bien de réaliser que l'axe culturel est plus déterminant pour
   les intentions électorales que l'économique. C'est dans ce cadre-là
   qu'il faut voir l'appel du sociologue Mark Elchardus depuis quelques
   décennies - de devenir un parti plus "flinks" (NDLR : c'est-à-dire en
   finir avec le mépris de l'élite intellectuelle pour les petites gens).

   En savoir plus sur:
     * Politique
     * Economie et finances
     * Alain Van Hiel
     * Didier Eribon
     * Mark Elchardus
     * Flandre
     * Wallonie
     * Allemagne
     * France
     * Vlaams Blok

     * 165Fois partagé
     *
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Google+
     * Partager sur LinkedIn
     *

     * Lire plus tard
     * Imprimer

   (BUTTON) ×

Envoyer par e-mail

Les plus lus

    1. 1Lumières bleues et rumeurs d'extra-terrestres au-dessus de New
       York
    2. 2"De Wever s'est vengé de la politique fédérale"
    3. 3L'Australie étouffe sous la canicule
    4. 4Plus de 700 cas de fraude à l'identité par mois
    5. 5Rétro 2018 :"Bart De Wever pensait pouvoir tout se permettre"

Newsletter

   Ne manquez plus l'actualité importante du jour. Abonnez-vous à ces
   newsletters.
   (BUTTON) S'inscrire (BUTTON) Se connecter / s'enregistrer

Suivez Le Vif

     * LeVif sur Facebook
     * LeVif sur Twitter
       @LeVif
       Suivre
     * LeVif RSS
     * Instagram

Les plus partages

    1. 1 Les Etats-Unis ne peuvent plus être le "gendarme" du monde 290
    2. 2 La zone euro, gage de "stabilité" face au populisme 255
    3. 3 Plus de 300 migrants secourus par une ONG arrivent en Espagne 226
    4. 4 Nouvelles mobilisations des "gilets jaunes" prévues en France 224
    5. 5 L'Australie étouffe sous la canicule 221

En images

   À Saint-Pétersbourg, un refuge pour animaux sauvages pallie les
   carences de l'État russe (en images)

À Saint-Pétersbourg, un refuge pour animaux sauvages pallie les carences de
l'État russe (en images)

OpinionsToutes les opinions

     * Joyce Azar

     Emmanuelle Praet s'est retrouvée à la Une des journaux, radios et
     télés du Nord du pays, un cas très rare pour un sujet purement
     francophone.
     Joyce Azar
     * Carte blanche

     Lettre ouverte à chaque Marcheur contre le Pacte de Marrakech
     Carte blanche
     * Carte blanche

     Le discours d'Ecolo, dans sa forme, a indéniablement marqué les
     politiques belges en matières climatiques, environnementales et
     énergétiques.
     Carte blanche

Paroles d'entreprise

Nos partenaires

LeVif Magazine

   [getCover.action?editionCode=LV&width=128]
     * Abonnez-vous
     * Cette semaine
     * Exclusif pour abonnés
     * Smartphones & tablettes

Actualite

     * Actualité
     * Economie
     * Style
     * Argent
     * Technologie
     * Lifestyle
     * Nest
     * Culture
     * Sport
     * CanalZ
     * Nouvelles Graphiques
     * Bourse
     * Plusmagazine

Newsletters

     * Le Vif
     * Le Vif fin de journée
     * Le Vif auto
     * Le Vif santé

Site mobile

Partenaires

     * Immovlan
     * Gocar
     * Vacancesweb

Suivez-nous

     * LeVif sur Facebook
     * LeVif sur Twitter
     * RSS LeVif
     __________________________________________________________________

   © 2018 Roularta Media Group. Tous droits réservés.
     * Annoncer
     * Contacts & Infos
     * Copyright
     * Responsabilité & vie privée
     * Paramètres des cookies

   FRNL
   Logo CIM internet

   Suite à une adaptation technique, il n'est pas possible pour l'instant
   de vous désinscrire de cette newsletter. Réessayez pour la prochaine
   newsletter.

   Merci de votre compréhension!
   (BUTTON) ×
