   ?

   (BUTTON)
   Menu Libération
   ____________________ (BUTTON)
   Connexion Abonnement
   Etats-Unis : en quoi le «socialisme démocratique» est-il socialiste ?
     * France
     * Planète
     * Idées
     * Culture
     * Checknews

   Quatre morts dans l'incendie d'un immeuble d'une cité de Bobigny
   28 décembre 2018 à 06:30

   Le député Joachim Son-Forget a passé sa nuit à tweeter des messages
   douteux
   28 décembre 2018 à 08:42

   Trois morts dans un incendie à Bobigny, affaire Benalla, élections en
   RDC : l'actu de ce vendredi matin
   28 décembre 2018 à 07:41

   118 questions pour en finir avec 2018
   28 décembre 2018 à 06:05

   Le cyber, ça sert aussi à faire la guerre (avec des avions et des
   missiles)
   28 décembre 2018 à 15:40

   Arabie Saoudite : le roi Salmane change des têtes
   28 décembre 2018 à 12:39

   A Leipzig, des hackers entre mémoire et anticipation
   28 décembre 2018 à 07:56

   118 questions pour en finir avec 2018
   28 décembre 2018 à 06:05

   Les CHU ont-ils un avenir ?
   28 décembre 2018 à 11:35

   Le cerveau à la carte
   28 décembre 2018 à 11:22

   Rémy Marion : «L'ours est aussi imprévisible qu'un humain, et c'est
   peut-être cela qui est effrayant!»
   28 décembre 2018 à 11:16

   Rémy Marion : «L'ours est aussi imprévisible qu'un humain, et c'est
   peut-être cela qui est effrayant !»
   27 décembre 2018 à 19:26

   118 questions pour en finir avec 2018
   28 décembre 2018 à 06:05

   Daniel Barenboim : mature et découvertes
   27 décembre 2018 à 19:26

   Orange organique
   27 décembre 2018 à 11:50

   Houellebecq, mortes passions
   26 décembre 2018 à 19:17

   Non, Marlène Schiappa n'a jamais dit que la majorité des Français
   vivaient avec 3000EUR par mois
   28 décembre 2018 à 12:40

   L'espérance de vie en France recule-t-elle réellement ?
   28 décembre 2018 à 10:46

   Les pharmaciens sont-ils plus payés que les infirmières pour vacciner
   contre la grippe ?
   27 décembre 2018 à 18:17

   Un étudiant a-t-il inventé un système qui fait baisser de 30% la
   consommation de votre voiture ?
   27 décembre 2018 à 16:40
     * Le journal du jour
     * Le direct
     * Six Plus
     * Food
     * Photo
     * Le P'tit Libé
     * Politiques
     * Portrait
     * Sports
     * Voyages
     * Blogs
     * Sciences

   Abonnement
   100% numérique
   8EUR par mois sans engagement Formule Intégrale
   Libération en version papier et numérique
   Èvénements
   La Boutique
   Unes en affiches
   Les unes cultes en tirage photo Relire Libé
   Commander des anciens numéros
   newsletter ____________________ (BUTTON) ok
     * FAQ
     * La rédaction
     * Contact
     * Publicité
     * Données personnelles
     * CGV
     * Charte éthique
     * Crédits

   info /

   Tribune

Etats-Unis : en quoi le «socialisme démocratique» est-il socialiste ?

   Par Jacob Hamburger, Journaliste et éditeur du blog franco-américain
   sur la démocratie contemporaine «Tocqueville 21» -- 23 juillet 2018 à
   19:26
   Alexandria Ocasio-Cortez, à New York, le 12 juillet. Alexandria
   Ocasio-Cortez, à New York, le 12 juillet. Photo Spencer Platt. AFP

Alexandria Ocasio-Cortez, la candidate démocrate victorieuse à la primaire de
New York, se revendique d'un «nouveau socialisme». Et porte une nouvelle
vision du progrès, au-delà de la simple lutte contre les discriminations.

     * Etats-Unis : en quoi le «socialisme démocratique» est-il
       socialiste ?

   Depuis sa victoire à la primaire parlementaire de New York le 27 juin,
   Alexandria Ocasio-Cortez est devenue la nouvelle star du Parti
   démocrate américain. Ce n'est pas uniquement parce qu'elle a tenté,
   comme Bernie Sanders contre Hillary Clinton, de renverser (avec succès,
   contrairement à Sanders) un membre de l'establishment de son parti,
   Joseph Crowley. Ce n'est pas non plus parce que c'est une jeune femme
   charismatique, comme l'on en trouve lors de nombreux scrutins de l'Etat
   de Pennsylvanie à celui du Texas. Ce qui fait d'elle un phénomène
   politique, c'est son appartenance à un mouvement dont le nom apparaît
   dangereux à l'oreille américaine : le «socialisme démocratique».

   Alexandria Ocasio-Cortez est membre des Democratic Socialists of
   America (DSA), l'organisation socialiste le plus ancienne de l'Amérique
   contemporaine, fondée en 1983. Depuis l'élection présidentielle de
   2016, DSA compte plus de 30 000 membres, presque cinq fois plus
   qu'avant la candidature de Sanders (qui n'en est pourtant pas membre).
   Le principe de base du socialisme démocratique, comme Ocasio-Cortez l'a
   expliqué lors d'un entretien télévisé peu après sa victoire à la
   primaire, est que «dans une société moderne et morale, personne ne
   devrait être trop pauvre pour vivre». Pour cette raison, elle et ses
   camarades socialistes de DSA soutiennent la création d'un système
   universel de santé, la gratuité des universités publiques, l'abolition
   de la police d'immigration et du système d'«incarcération de masse».

   Cette défense de la dignité humaine et des services publics semble
   convaincre de plus en plus d'électeurs démocrates, mais
   représente-t-elle un nouveau «socialisme» ? De nombreux commentateurs
   européens ont mis en doute le caractère «radical» de ces principes qui,
   depuis au moins l'après-guerre, sont au coeur de l'Etat-providence et
   de l'Etat de droit construits par les droites chrétiennes-démocrates et
   gaullistes aussi bien que par les gauches sociales-démocrates et
   socialistes. Aux Etats-Unis, le programme d'Ocasio-Cortez (et de
   Sanders) est souvent comparé à ceux de Roosevelt et de Johnson :
   deux présidents étiquetés parfois comme des «socialistes» par leurs
   opposants de droite, mais qui, loin de vouloir nationaliser les
   industries ou abolir le capitalisme, ont défini le «libéralisme»
   américain comme un compromis entre l'économie privée et les valeurs
   sociales et progressistes. Le socialisme démocratique contemporain
   n'est-il pas tout simplement une réarticulation de ces traditions
   sociale-démocrate et «libérale» au XXI^e siècle ?

   Cette contextualisation historique n'est pas fausse, mais elle ne
   traduit pas suffisamment le sens du mouvement du socialisme
   démocratique dans la configuration actuelle du Parti démocrate. Sous
   les présidences de Bill Clinton et de Barack Obama, comme l'explique
   Thomas Frank dans son récent ouvrage Pourquoi les riches votent à
   gauche (Agone, 2018), ce parti a largement abandonné sa base
   traditionnelle - celle de la classe ouvrière - pour devenir le parti
   des professionnels éduqués. Sans oublier les mouvements féministes ou
   pour les droits civiques des Afro-Américains, les démocrates se sont
   créé un nouvel idéal de méritocratie diversifiée : une société dans
   laquelle chaque personne talentueuse, quelles que soient ses origines,
   peut obtenir une position prestigieuse et bien rémunérée (les
   universités Ivy League, la direction des grandes entreprises, etc.).
   Certes, cet idéal a été indispensable à la lutte contre les
   discriminations, et on ne peut sous-estimer le pouvoir symbolique de
   l'arrivée d'Obama à la Maison Blanche. Mais en confondant le progrès
   avec l'accès non discriminatoire à l'élite sociale, le Parti démocrate
   n'a pas pu fournir de réponse à la crise économique de 2008 ni à
   l'explosion des inégalités sociales aux Etats-Unis.

   En positionnant leur programme comme un affrontement avec
   l'establishment démocrate, les socialistes démocratiques le posent
   comme un rejet de cette vision méritocratique. L'idéal prôné par
   Ocasio-Cortez et ses camarades n'est pas l'accessibilité aux positions
   d'élite, mais une société fonctionnelle pour tout le monde. Certains
   membres de ce mouvement essaient aussi de renouer les liens avec les
   syndicats, donnant au socialisme démocratique une conscience de classe
   analogue à celle des mouvements socialistes d'autrefois. Mais même
   quand les positions des nouveaux candidats de gauche ne sont pas
   articulées explicitement en termes de classes, l'insistance sur un
   égalitarisme «pour les 99 %» traduit le rejet d'un paradigme
   individualiste et élitiste en faveur d'une nouvelle vision du social.

   De nombreux sondages montrent que les positions des socialistes
   démocratiques, surtout celles en faveur de la santé universelle et de
   la gratuité des universités, ont déjà convaincu une majorité de
   sympathisants du Parti démocrate. Même l'ex-garde du parti - comme
   Nancy Pelosi, la cheffe des démocrates à la Chambre des représentants,
   qui a récemment insisté sur le fait que «l'on est capitaliste ici» - a
   de plus en plus de mal à rejeter publiquement le programme
   d'Ocasio-Cortez. L'argument que l'on entend le plus souvent aujourd'hui
   contre le socialisme démocratique ne met pas en question ses idées,
   mais plutôt son efficacité électorale. La sénatrice démocrate
   Tammy Duckworth a affirmé en juillet que «l'on ne peut gagner dans le
   Midwest si l'on se positionne trop à gauche». Jugeant que des Etats
   clés comme l'Ohio, le Michigan et le Wisconsin se sont révélés très
   conservateurs en votant pour Trump en 2016 (l'Etat que représente
   Duckworth, l'Illinois, est pourtant solidement démocrate malgré sa
   présence dans le Midwest), de nombreux démocrates appellent à la
   modération afin de les regagner.

   Ici, l'on voit qu'à l'égard de ses rivaux centristes, le mouvement du
   socialisme démocratique n'est pas seulement basé sur une nouvelle
   vision du social, mais aussi de la démocratie. Les présidents Clinton
   et Obama ont depuis longtemps appelé au compromis et au dialogue
   «bipartisan» avec la droite. Toute une génération de bien-pensants de
   la politique américaine a cru que, pour gagner une élection et pour
   rester légitime une fois au pouvoir, il fallait trouver une voie
   centriste entre les deux extrêmes partisans. Les socialistes
   démocratiques, largement de jeunes Américains nés à partir des
   années 80, ont vu au cours de leur vie politique que cette logique a
   toujours plus convaincu à gauche qu'à droite, que les mains tendues au
   Parti républicain par la gauche modérée sont presque toujours refusées.
   La droite ne recherche pas le compromis, mais plutôt à satisfaire sa
   propre base électorale - en ceci, Trump ne fait rien d'autre qu'imiter
   ce que les dirigeants du Parti républicain avaient découvert avec Newt
   Gingrich au cours des années 90. Les militants du socialisme
   démocratique veulent un parti de gauche qui, comme la droite, promeut
   un agenda qui correspond à ses valeurs sans apologie (mais qui le fait
   sans recours aux donations massives des grandes entreprises et de
   Wall Street dont bénéficient actuellement les deux partis).

   Cet aspect démocratique du socialisme démocratique est essentiel, car
   même si les critiques d'Ocasio-Cortez ou de Sanders ont raison de
   souligner qu'il manque des militants d'extrême gauche hors des grandes
   villes des deux côtes, il est certain que les Américains ont très envie
   d'un système qui prenne en compte leurs désirs politiques. Le pari de
   cette nouvelle gauche est le suivant : pour renouer avec la démocratie,
   les Américains, et le Parti démocrate surtout, devront expérimenter
   le socialisme.
   Jacob Hamburger Journaliste et éditeur du blog franco-américain sur la
   démocratie contemporaine «Tocqueville 21»

   partager

   tweeter
   Vous êtes abonné à Libération
   Le journal d'aujourd'hui
     * découvrir le sommaire
     * lire l'édito
     * feuilleter
     * s'abonner à partir de 8EUR

   Offre 100% numérique: 8EUR par mois sans engagement

   Le journal du jour en exclusivité et le journal de demain avant tout le
   monde
   Voir les offres d'abonnement
   Après cet article
   [1141060-prodlibe.jpg?modified_at=0&ratio_x=03&ratio_y=02&width=300]
   Tribune

   Les Bleus, les ZAD et Macron

   partager

   tweeter

   notre newsletter

   Pour recevoir de l'information par e-mail, plutôt que de la publicité.
   ____________________ [BUTTON Input] (not implemented)__

     * 20.07.18
       [1141060-prodlibe.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=225]
       Tribune

Les Bleus, les ZAD et Macron
       Certains se désolent que le peuple soit plus uni autour d'un ballon
       que de revendications. Mais aucun changement profond de notre
       société n'aura lieu sans un souffle semblable au 15 juillet.
     * 25.07.18
       [1143516-prodlibe-3e-jour-d-auditions-par-la-commission-des-lois-da
       ns-le-cadre-de-l-affaire-benalla-a-l-assem.jpg?modified_at=0ratio_x
       =03&ratio_y=02&width=225]
       Assemblée

Affaire Benalla : à l'Assemblée, tout va pour le mieux dans le meilleur des
(anciens) mondes
       Après avoir été évincés du pouvoir il y a un an, les députés de
       l'opposition jubilent face à l'ébranlement de l'exemplarité dont
       s'enorgueillissaient les élus LREM.
     * 24.07.18
       [1143147-prodlibe.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=225]
       Portrait

Nicole Klein, l'Etat dame
       Cette préfète de la République, qui ne déteste pas communiquer,
       gère habilement la transition de la ZAD de Notre-Dame-des-Landes.
     * 18.07.18
       [1141425--.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=225]
       Analyse

Orbán à Jérusalem, à la rencontre de son double israélien
       Nétanyahou et son homologue ont scellé un rapprochement fondé sur
       le nationalisme, le rejet des migrants et la haine de George Soros.
       Une alliance actée par la première visite du dirigeant hongrois
       dans le pays, jeudi.
     * 22.07.18
       [1121289-prodlibe.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=225]
       Interview

Benoît Hamon : l'affaire Benalla est «un mensonge d'Etat en bande organisée»
       L'ex-candidat à la présidentielle demande la démission du ministre
       de l'Intérieur, Gérard Collomb, et se dit «sidéré par le sentiment
       d'impunité d'un autre temps» d'Emmanuel Macron.
     * 26.07.18
       [899187-floculherb10.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=2
       25]
       Interview

«Les Français privilégient une "philosophie de la nature" à l'observation de
ses détails»
       Pour l'historienne de l'environnement Valérie Chansigaud, progrès
       écologiques et sociaux vont de pair.
     * 20.07.18
       [1142051-preciado_libe_defjpg.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=0
       2&width=225]
       Interview

Paul B. Preciado : «Hier, le lieu de la lutte était l'usine, aujourd'hui
c'est le corps»
       Le philosophe et chroniqueur de «Libération» se demande comment
       créer une nouvelle grammaire du désir après le mouvement #MeToo.
     * 25.07.18
       [1143443-prodlibe-deplacement-d-emmanuel-macron-a-calais.jpg?modifi
       ed_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=225]
       Tribune

Alexandre Benalla ou la persistance d'une police d'Etat
       L'affaire ne fait que souligner l'idée que les gouvernements
       français successifs et la haute hiérarchie policière se font du
       rôle et des missions de la police, être au service du pouvoir et de
       ses intérêts. Des réformes s'imposent.
     * 23.07.18
       [1142729-marche-pour-adama-traore-beaumont-sur-oise.jpg?modified_at
       =0ratio_x=03&ratio_y=02&width=225]
       Tribune

Benalla ou la persistance d'une archaïque police d'Etat
       L'affaire ne fait que souligner l'idée que les gouvernements
       français successifs et la haute hiérarchie policière se font du
       rôle et des missions de la police, être au service du pouvoir et de
       ses intérêts. Des réformes s'imposent.
     * 23.07.18
       [1142671-000_17u4uz.jpg?modified_at=0ratio_x=03&ratio_y=02&width=22
       5]
       Libé matin

Affaire Benalla, Cuba, fusillade à Toronto : l'essentiel de l'actualité de ce
lundi matin
       Mais aussi la 22ème conférence mondiale contre le sida, du Trump et
       de l'art contemporain.

   Vous êtes abonné à Libération
   Le journal d'aujourd'hui
     * découvrir le sommaire
     * lire l'édito
     * feuilleter
     * s'abonner à partir de 8EUR

   Offre 100% numérique: 8EUR par mois sans engagement

   Consultation illimitée sur tous les supports
   Voir les offres d'abonnement

   Un mot à ajouter ?

   xiti [tr?id=342040669704613&ev=PageView&noscript=1]

   Quantcast
   [img?mt_id=1202018&mt_adid=192531&mt_exem=&mt_excl=&v1=&v2=&v3=&s1=&s2=
   &s3=]
