   (BUTTON) Menu
     * Fil info
     * Newsletter

   Actualités Politique, Monde, Economie et Culture - L'Express
   (BUTTON) RechercherRechercher
   ____________________ Rechercher
   (BUTTON) PseudoOuverture menu mon compte
     * Mon compte
     * Mon abonnement
     * Mes newsletters
     * Articles magazine
     * Edition numérique
     * Activité : (BUTTON) off
     * Déconnexion

   Se connecter
   (BUTTON) Fermer
   L'Express
   (BUTTON) Rechercher Rechercher
   ____________________ Rechercher
     * Actualité
     * Économie
     * Finances Perso
     * Entreprise
     * Emploi
     * Styles
     * Tendances
     * Vidéos
     * Codes Promo
     * Offres Locales

   Abonnez-vous
   (BUTTON) Actualité (BUTTON) Fermer
   L'Express
   (BUTTON) Menu Actualités Politique, Monde, Economie et Culture -
   L'Express
     * À la Une
     * Politique
     * Monde
     * Société
     * Sport
     * Culture
     * Sciences
     * Médias
     * Éducation
     * High-Tech
     * Régions
     * L'EXPRESS CANADA
     * Immobilier
     * Blogs
     * Vie pratique
     * En images
     * Solution Business

     * App Mobile
     * Newsletter
     * Abonnez-vous

   Abonnez-vous

   (BUTTON)
   [xpr_mobile+c0c737a29a221a4ee3c4181e7cef44ab7fae1d0fd8388ae51775a58952c
   2d975.svg]

   Découvrez l'application L'Express
   (BUTTON) Téléchargez (BUTTON) Non merci

   A voir

     * Benoît Hamon
     * Revenu universel
     * Législatives 2017
     * Présidentielle 2017
     * Manuel Valls
     * Ségolène Royal
     * François Hollande
     * Jean-Christophe Cambadélis
     * Christiane Taubira
     * Martine Aubry
     * Anne Hidalgo
     * Jean-Marc Ayrault
     * Claude Bartolone

   (BUTTON)
     * Actualité
     * Politique

     PS

   actualite

Twitter, terrain de guerre des jeunes socialistes

   Par Ludwig Gallet, publié le 07/04/2018 à 07:00 , mis à jour à 13:34

     * facebookPartager
     * TwitterTweeter
     * Whatsapp Whatsapp

   Le Mouvement des Jeunes socialistes se déchire entre le PS et
   Génération.s

   Le Mouvement des Jeunes socialistes se déchire entre le PS et
   Génération.s

   afp.com/BERTRAND GUAY

     * facebookPartager
     * TwitterTweeter
     * Whatsapp Whatsapp

Depuis des semaines, les membres du MJS se déchirent sur les réseaux sociaux.
Le week-end du Congrès promet d'être animé.

   Sur Twitter, Roxane Lundy demeure très officiellement présidente du
   Mouvement des Jeunes Socialistes. C'est encore ainsi que la jeune femme
   se présente sur les réseaux sociaux. Il y a deux semaines, elle
   annonçait pourtant dans les colonnes du Monde son départ du Parti
   socialiste. Elle est même allée plus loin en actant également
   l'indépendance de tout le Mouvement des jeunes socialistes par rapport
   au parti. "Je fais le choix avec des milliers de jeunes socialistes de
   partir, car je considère que le Parti socialiste n'est pas l'outil qui
   permettra de transformer la société", se justifie-t-elle.

   Pour Benoît Hamon, que Roxane Lundy a décidé de rejoindre, il s'agit
   d'une belle prise politique. Un coup rude pour le Parti socialiste,
   alors en pleine élection de son premier secrétaire. Mais la simple
   officialisation d'un schisme qui couvait déjà depuis plusieurs
   semaines.

"Ils sont autonomes, mais pas indépendants"

   Le vote de la nouvelle direction du MJS, en février dernier, a déjà
   profondément divisé les jeunes socialistes. Les résultats sont
   contestés en interne. Roxane Lundy est élue mais certains cadres
   appellent la direction du parti à s'occuper de ce sujet, alors que la
   jeune femme semble de plus en plus tentée par l'aventure Génération.s.
   Contacté à l'époque par L'Express, le coordinateur du PS Rachid Temal
   réaffirme l'impossibilité d'une double appartenance politique. "Les
   Jeunes socialistes sont socialistes, ils bénéficient de dotations de la
   part du Parti socialiste. Ils sont autonomes, mais pas indépendants",
   nous faisait-il valoir.

   En interne, la guerre est déclarée. Des militants contestant l'élection
   de Roxane Lundy créent un groupe dissident sur Twitter. Les @jeunessoc
   affrontent les @JeunesSocialist. Et les tirs sont quotidiens. "Lors du
   Congrès qui s'est tenu en février dernier à Bondy, nous démontrions
   déjà le détournement financier et les triches massives organisées par
   Roxane Lundy et son équipe. Depuis, nous ne reconnaissons pas la
   présidence du Mouvement et refusons de siéger dans ses instances
   nationales", écrivent les contestataires dans un communiqué.

   Le départ de Roxane Lundy ne fait qu'accélérer la scission. Il agite
   fortement les différentes fédérations locales du MJS. Jour après jour,
   chacune prend position, les unes décident de se désolidariser du Parti
   socialiste, les autres préfèrent réaffirmer leur attachement à la
   maison mère. Les Jeunes socialistes de la Manche apportent un "soutien
   total" à la décision de Roxane Lundy. "Nous avons cru pendant longtemps
   que le Parti socialiste restait la maison commune de la gauche. Force
   est de constater que nous nous sommes trompés", écrivent-ils dans leur
   communiqué. A l'inverse, les fédérations de Haute-Garonne ou encore de
   Paris choisissent de se ranger du côté du parti.

   Dès le lendemain de l'annonce de son départ, Roxane Lundy prend soin de
   s'afficher au beau milieu des jeunes Génération.s de Benoit Hamon. Pour
   beaucoup, l'ancien candidat à l'élection présidentielle a fomenté cette
   vague de départs en coulisses. "Hamon n'est jamais sorti de ses
   magouilles au MJS", déplore un socialiste historique. Les soupçons de
   collusion vont si loin que Rachid Temal adresse un courrier à Roxane
   Lundy pour lui demander des explications au sujet de la réservation
   d'un amphithéâtre de l'Université de Lorraine, où Benoit Hamon s'est
   déplacé le 28 novembre dernier. Il demande aussi un audit des comptes
   du MJS. Sur Twitter, il prend soin d'étriller la jeune femme.

Les pro-Lundy privés du compte MJS

   Les cadres de Génération.s, eux, jubilent. Le mouvement est "fier et
   honoré du choix courageux de Roxane Lundy et ses équipes. Bienvenue!",
   publie Guillaume Balas, coordinateur du mouvement. "Une femme forte,
   droite, intelligente et de conviction. Bienvenue @roxane_Lundy !
   Bienvenue aux militant.e.s du @mjs qui ont fait le choix de rejoindre
   @GenerationsMvt!", abonde Aurore Lalucq, porte-parole de Génération.s.

   Le compte Twitter du MJS relaie ainsi de nombreux messages de soutien à
   Roxane Lundy. Une campagne qui prend fin le 30 mars, lorsqu'un tweet
   bien étrange apparaît. "Nous adressons nos sincères et chaleureuses
   félicitations à Olivier Faure nouveau Premier Secrétaire du Parti
   socialiste et travaillerons avec son équipe ainsi qu'Emmanuel Maurel,
   Stéphane Le Foll et Luc Carvounas." Autrement dit, la présidente du MJS
   et ses équipes ont perdu le contrôle de leur compte Twitter au profit
   des partisans de Solférino, confirme à L'Express l'un de ses proches.

   Comme une provocation supplémentaire, Roxane Lundy décide d'organiser
   un congrès de refondation les 7 et 8 avril, exactement en même temps
   que le congrès du parti socialiste. Les membres du MJS restés sous le
   giron socialiste se réuniront, eux, à Aubervilliers pour définir les
   modalités de désignation d'une nouvelle direction, légitimiste. Selon
   nos informations, le courant Transformer à gauche, auquel appartenait
   Roxane Lundy, devrait rester majoritaire. Mais devraient être nommés
   uniquement ceux désirant rester sous la houlette socialiste. La parole
   leur sera donnée à 12h05. Une nouvelle occasion pour les soutiens de
   Roxane Lundy de "troller" le Parti socialiste. Ce vendredi, ils ont
   posté une photo de leur dirigeante, en ironisant sur la préparation de
   son discours pour le Congrès PS... Qu'elle ne prononcera évidemment
   pas. Ou pas devant les socialistes.

     * facebookPartager
     * TwitterTweeter
     * Whatsapp Whatsapp

   Les + partagés
    1. 1.
       La colère de Benalla contre l'Elysée
       1.4Kpartages
    2. 2.
       L'Elysée assure que Benalla n'est pas son "émissaire"
       462partages
    3. 3.
       Benalla au Tchad: la polémique en quatre actes
       449partages
    4. 4.
       Les vacances très discrètes d'Emmanuel Macron
       443partages

   Newsletter L'Express Politique

   Recevez l'essentiel de l'actualité politique sélectionné par la
   rédaction
   Votre adresse e-mail ____________________ (BUTTON) Ok

   Votre adresse e-mail nous permettra de vous envoyer les newsletters
   auxquelles vous vous êtes inscrit. Pour exercer vos droits, consultez
   notre Politique de données personnelles.

   [svg%3E]
     * WEB
     * MOBILE
     * TABLETTE

   [svg%3E]

   Découvrez l'offre 100% numérique
   Profitez d'un mois gratuit

   Retour vers le haut de page

     * Archives /
     * 2018
     * 2017
     * 2016
     * 2015
     * 2014
     * 2013
     * 2012
     * 2011
     * 2010
     * 2009
     * 2008
     * 2007
     * 2006
     * 2005
     * 2004
     * 2003
     * 2002
     * 2001
     * 2000
     * 1999

   Les services de L'Express
     * Tous nos dossiers
     * Classement des lycées
     * Elections européennes 2019
     * Budget 2019
     * Bons de réductions avec l'Express
     * Code promo Asos
     * Code promo La Redoute
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo H&M
     * Black Friday 2018

   Nos partenaires
     * BIEN MANGER avec Bjorg
     * COMPARATIF SMARTPHONE avec Meilleurmobile
     * CODES ITUNES avec L'Express
     * CATALOGUES EN LIGNE avec L'Express Offres Locales
     * ANNONCES IMMOBILIERES avec Logic-Immo

   Les sites du réseau Groupe L'Express :
     * Food avec Mycuisine.fr

   © L'Express -
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Données personnelles
     * Conditions générales d'utilisation
     * Contacts
     * Service Client
     * Boutique
     * Régie Publicitaire

   IFRAME:
   //redirect227.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=1&mode=iframe
