    [p?c1=2&c2=17935924&cv=2.0&cj=1]

     * Instagram
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * RSS

   Applications
     * ENG
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ESP
     * RUS
     * DE

   RTFrancias
   EN DIRECT
   ____________________ Submit
   RTFrancias
   EN DIRECT
   Actualité France International Economie Opinions [widget_interdit.png]
   Interdit d'interdire Magazines Documentaires Vidéos RT360 RT vous parle

Du socialisme au macronisme : Manuel Valls, des années politiques dans
l'errance

   25 sept. 2018, 19:39
   Du socialisme au macronisme : Manuel Valls, des années politiques dans
   l'errance © Charles Platiau Source: Reuters
   Manuel Valls veut sortir du tunnel et retrouver la lumière politique.

   Socialiste devenu macroniste, ancien maire d'Evry devenu davantage
   catalan, Manuel Valls cherche son destin depuis la présidentielle de
   2017, tentant de retrouver le haut du sommet. A Barcelone ?

   «Je suis pour le socialisme, je suis pour le capitalisme et pour le
   macronisme parce que je suis un opportuniste» : en pastichant Jacques
   Dutronc, Manuel Valls pourrait-il se retrouver dans ces paroles ?
   Quatre constats, dans la vie politique de Manuel Valls, donnent une
   réponse à cette question et éclaircissent son parcours.

   Lire aussi : C'est officiel : Manuel Valls annonce sa candidature aux
   municipales à Barcelone

Manuel Valls, à l'épreuve du pouvoir

   Nul doute, Manuel Valls a un logiciel politique qui s'est enrayé depuis
   ses débuts. Ce rocardien de la première heure, membre du parti
   socialiste - auquel il adhère depuis son adolescence - et pro-européen,
   Manuel Valls a pourtant défendu le non lors du référendum pour le
   traité constitutionnel européen de 2005. Il expliquait alors
   vouloir «construire une alternative forte au libéralisme». Au fur et à
   mesure de la campagne, il se rallie pourtant en faveur du traité. De
   fait, après la victoire du non en 2005, et dès les années qui ont suivi
   le référendum, Manuel Valls poursuit les virages politiques.

   Semblant suivre la pente naturelle du Parti socialiste, Manuel Valls se
   rapproche très nettement du social-libéralisme après le congrès de
   Reims de 2008. Il mettra en application cette doctrine lors de sa
   nomination en 2014 en tant que chef de gouvernement par François
   Hollande. Le pacte de responsabilité, la loi Macron ou encore la loi
   travail El Khomri sont les signes d'un deuxième tournant de la rigueur
   pour le PS (après celui de 1983) : apologie de la politique de l'offre,
   originellement identifiée comme une référence économique de la droite,
   et abandon de toute relance économique keynésianiste, chère à la
   gauche.

     #LoiTravail définitivement adoptée dans une Assemblée nationale
     quasi-vide https://t.co/ZTXs8BGcCMpic.twitter.com/tbygC3lal3
     -- RT France (@RTenfrancais) 21 juillet 2016

Le camouflet de la présidentielle

   Malgré l'impopularité de François Hollande et du gouvernement, Manuel
   Valls est convaincu de recevoir le soutien des socialistes et d'une
   partie de la gauche pour la présidentielle de 2017. Candidat à la
   primaire socialiste, il pense que les frondeurs socialistes du dernier
   quinquennat (2012-2017) sont minoritaires au sein de la base militante.
   Il s'appuie également sur les enjeux sociétaux pour faire valoir sa
   légitimité politique et se démarquer d'un mauvais bilan économique.

   Sa position forte pour la laïcité, sa dénonciation du burkini ou du
   voile islamique, l'opposent à son principal adversaire dans la
   primaire, Benoît Hamon.

     La laïcité, c'est notre liberté à tous. C'est notre force
     collective. Là-dessus, on ne peut tolérer aucune ambiguïté.
     #JeVoteValls
     -- Manuel Valls (@manuelvalls) January 26, 2017

     Ma candidature sera celle d'une laïcité réaffirmée partout. Une
     Charte de la Laïcité sera adossée à la Constitution.
     #Valls2017pic.twitter.com/AC9Pr80isg
     -- Manuel Valls (@manuelvalls) January 3, 2017

   Sauf que Manuel Valls a sous-estimé le mécontentement dans l'électorat
   de gauche... Il est sévèrement battu au second tour, ne recueillant que
   41% des voix. Une humiliation pour l'ancien Premier ministre qui refuse
   de soutenir le candidat vainqueur, Benoît Hamon, reniant ainsi la règle
   de la primaire et son engagement (formulé avant de se présenter à
   l'élection).

Du parti socialiste au macronisme, Manuel Valls est mis au placard

   Manuel Valls s'écarte peu à peu du PS. Il voit également pointer les
   élections législatives. Par voie de conséquence, il préfère miser sur
   Emmanuel Macron, craignant la chute électorale du Parti socialiste. Il
   soutient le fondateur d'En Marche, en mars 2017, espérant que le
   centriste - ancien ministre de l'Economie sous le gouvernement Valls -
   lui rende la pareille pour les législatives de juin. Ce nonobstant, le
   nouveau parti d'Emmanuel Macron refuse de lui accorder un soutien
   officiel pour les législatives. Toutefois, Emmanuel Macron lui fait une
   faveur : aucun marcheur ne se présentera contre l'ancien Premier
   ministre. Révélateur : sur son affiche de campagne, Manuel Valls ne
   fait aucune référence au socialisme ou à la gauche, encore moins au
   Parti socialiste. Le divorce avec le socialisme est alors pratiquement
   prononcé.

     Je suis le candidat de la majorité présidentielle aux élections
     législatives des 11 et 18 juin sur la 1ère circonscription de
     l'Essonne. pic.twitter.com/qGABjOXuEZ
     -- Manuel Valls (@manuelvalls) 17 mai 2017

   Sa victoire sur le fil aux législatives en 2017 est en outre une
   (énième) claque politique pour lui. Certes, il a gagné mais ce succès
   s'est fait dans la confusion. Député de la première circonscription de
   l'Essonne depuis 2002, il bénéficiait de soutiens d'anciens membres de
   son gouvernement (comme Jean-Yves Le Drian ou Bernard Cazeneuve) et de
   personnalités de la droite (comme Serge Dassault). Il n'obtient que
   50,3% des voix au second tour face à la candidate de La France
   insoumise Farida Amrani, soutenue par... Benoît Hamon. Celle-ci tentera
   de faire invalider l'élection pour fraudes mais le Conseil
   constitutionnel confirmera le résultat en décembre 2017. Après sa
   victoire étriquée aux législatives, Manuel Valls déchire sa carte du
   PS.

   En tant que social-libéral, il s'inscrit logiquement à l'Assemblée
   nationale dans le groupe de La République en marche. Cela n'empêche pas
   les marcheurs de ne lui laisser aucune place, ni politiquement, ni
   médiatiquement, lui préférant des soutiens macroniens de la première
   heure (Gérard Collomb, Benjamin Griveaux, Richard Ferrand, Aurélien
   Taché ou Amélie de Montchalin).

Ses ambitions barcelonaises, un simple tremplin pour son avenir politique ?

   Sans perspective politique à court terme en France, Manuel Valls brille
   par son inexistence à l'Assemblée nationale, rongeant son frein. Ce qui
   ne lui empêche pas de conserver le désir de tutoyer de nouveau les
   sommets. Maire d'Evry entre 2001 et 2012, et député de l'Essonne,
   Manuel Valls se lance un pari risqué en briguant la mairie de Barcelone
   pour 2019, se détachant, en conséquence, de son territoire électoral.
   Peu importe, Manuel Valls veut appliquer son centrisme européen à une
   action médiatiquement et politiquement forte.

   Il s'agirait d'ailleurs d'une première : aucun ancien politique
   français et Premier ministre français n'a encore administré la mairie
   de l'une des plus grandes villes européennes. Cette candidature lui
   permet, en outre, de lui conférer l'image d'un européen convaincu et
   d'un progressiste. Elle lui donne une cohérence politique, Manuel Valls
   se faisant ainsi le promoteur de l'existence éventuelle d'une identité
   européenne. Un travail que l'élu de la République française a forgé
   depuis plusieurs mois en affirmant son identité et attache catalane.

     Ha sido un honor compartir hoy en Barcelona este acontecimiento con
     tantos catalanes que quieren convivència y union.Un Cataluña
     catalana,española y europea! Mes seny i unió .Per una Catalunya
     catalana,espanyola i europea! Gracies Barcelona!
     @Societatccpic.twitter.com/vDuEW3k7Oq
     -- Manuel Valls (@manuelvalls) March 18, 2018

   En recherche d'histoire, Manuel Valls prend aussi le risque de se
   prendre une nouvelle gifle. Reste en effet à voir si les
   Barcelonais, touchés par la crise économique et l'austérité imposée par
   la Troïka, et qui avaient massivement voté pour une administration
   soutenue par le parti se revendiquant populiste Podemos, seront
   réceptifs à la trajectoire de Manuel Valls.

   Bastien Gouly

   Lire aussi : Vers un fiasco pour Manuel Valls aux municipales de
   Barcelone selon les sondages (VIDEO)

   France

   Raconter l'actualité

   Les opinions, assertions et points de vue exprimés dans les
   commentaires sont le fait de leur auteur et ne peuvent en aucun cas
   être imputés à RT.
   Taddei Side
   Où nous regarder
   OPENMIC
   Documentaires
   France
     * Des Gilets jaunes tentent de s'emparer du fort présidentiel de
       Brégançon (VIDEO)
       Des Gilets jaunes tentent de s'emparer du fort présidentiel de
       Brégançon (VIDEO)
       28 déc. 2018
     * Effigie de Macron décapitée : 3 journalistes «mis en cause» pour
       avoir couvert l'événement
       Effigie de Macron décapitée : 3 journalistes «mis en cause» pour
       avoir couvert l'événement
       28 déc. 2018
     * Des «Gaulois réfractaires» à «la République, c'est moi» : les 10
       phrases choc de 2018
       Des «Gaulois réfractaires» à «la République, c'est moi» : les 10
       phrases choc de 2018
       28 déc. 2018

   International
     * L'Autriche veut refuser l'asile à tous les migrants arrivant en
       Europe avec l'aide de passeurs
       L'Autriche veut refuser l'asile à tous les migrants arrivant en
       Europe avec l'aide de passeurs
       28 déc. 2018
     * Crise diplomatique : que se passe-t-il entre l'Union européenne et
       la RDC ?
       Crise diplomatique : que se passe-t-il entre l'Union européenne et
       la RDC ?
       28 déc. 2018
     * L'armée syrienne entre dans Minbej après un appel des Kurdes qui
       redoutent une offensive turque
       L'armée syrienne entre dans Minbej après un appel des Kurdes qui
       redoutent une offensive turque
       28 déc. 2018

   Opinions
     * La Bosnie dans l'OTAN, un scénario catastrophe
       La Bosnie dans l'OTAN, un scénario catastrophe
       23 déc. 2018
     * Pourquoi Rousseau était un Gilet Jaune
       Pourquoi Rousseau était un Gilet Jaune
       22 déc. 2018
     * L'impuissance de la communauté internationale face à la crise
       libyenne
       L'impuissance de la communauté internationale face à la crise
       libyenne
       20 déc. 2018

   Economie
     * La «théorie du ruissellement» aborde le nouvel an démentie par un
       bide économique La «théorie du ruissellement» aborde le nouvel an
       démentie par un bide économique
       28 déc. 2018
     * Les Etats-Unis passeront les fêtes de fin d'année en shutdown
       partiel et voient les marchés chuter
       Les Etats-Unis passeront les fêtes de fin d'année en shutdown
       partiel et voient les marchés chuter
       26 déc. 2018
     * Au risque d'un shutdown, Trump engage le bras de fer au Sénat avec
       les Démocrates
       Au risque d'un shutdown, Trump engage le bras de fer au Sénat avec
       les Démocrates
       21 déc. 2018

Le plus populaire

     * Révélations de Mediapart : Benalla voyagerait depuis plusieurs mois
       avec un passeport diplomatique
       Révélations de Mediapart : Benalla voyagerait depuis plusieurs mois
       avec un passeport diplomatique
     * Mécontents d'être taxés d'antisémites, des Gilets jaunes bloquent
       l'impression de Ouest-France
       Mécontents d'être taxés d'antisémites, des Gilets jaunes bloquent
       l'impression de Ouest-France
     * «Macron a échoué sur tout» : l'analyse au vitriol de l'historien
       Marcel Gauchet
       «Macron a échoué sur tout» : l'analyse au vitriol de l'historien
       Marcel Gauchet
     * Le ministère de l'Intérieur commande 1 280 lanceurs de balles de
       défense LBD40
       Le ministère de l'Intérieur commande 1 280 lanceurs de balles de
       défense LBD40
     * Macron en veut-il à BFM TV ? Une réforme pourrait nuire à l'audimat
       de la chaîne
       Macron en veut-il à BFM TV ? Une réforme pourrait nuire à l'audimat
       de la chaîne
     * Eric Drouet, figure des Gilets jaunes : «Les médias essaient de
       minimiser le mouvement» (ENTRETIEN)
       Eric Drouet, figure des Gilets jaunes : «Les médias essaient de
       minimiser le mouvement» (ENTRETIEN)

   Vidéos
     * Irak : des Pères Noël distribuent des cadeaux parmi les ruines à
       Mossoul
       Irak : des Pères Noël distribuent des cadeaux parmi les ruines à
       Mossoul
       28 déc. 2018

   Actualité France International Economie Opinions [widget_interdit.png]
   Interdit d'interdire Magazines Documentaires Vidéos RT360 RT vous parle
     * Instagram
     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * RSS

     * ENG
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ESP
     * RUS
     * DE

     * A propos de RT
     * Communiqués de presse
     * Politique de confidentialité
     * Conditions de modération
     * Contact
     * Mentions légales
     * Applications mobiles
     * Offres d'emploi

     * INOTV
     * RTD
     * RUPTLY

   RT
   RT France, SAS. 2005-2018.
   Tous droits réservés.

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de cookies. Cliquez ici pour en savoir plus.
   Accepter
