   #Gauchebdo » Flux Gauchebdo » Flux des commentaires Gauchebdo » Lhareng
   Kurth: le retour du socialisme Flux des commentaires alternate
   alternate

   Skip to content

   Gauchebdo a besoin de vous! Pour une presse alternative et critique.
   Abonnez-vous ou faites un don!
     *
     *
     *

     * Abonnements
     * Points de vente
     * A propos

   Connexion

Gauchebdo

Chaque semaine, la tribune des hommes et des femmes qui résistent, la voix de
celles et de ceux qui proposent de changer la société.

La voix de celles et de ceux qui proposent de changer la société.

     * Accueil
     * Suisse
          + Genève
          + Jura
          + Neuchâtel
          + Valais
          + Vaud
     * International
     * Culture
     * Enjeux
     * Mouvement

Lhareng Kurth: le retour du socialisme

   Gauchebdo
   Lhareng Kurth: le retour du socialisme

La Chronique Renart o 2012. Des infirmières de dialyse, des employées de
restauration, des assistantes sociales... bref le gratin des terroristes
locaux se met en grève à Neuchâtel.

   Publié le 4 octobre 2018 par la redaction dans la rubrique La chronique
   Renart

   2012. Des infirmières de dialyse, des employées de restauration, des
   assistantes sociales... bref le gratin des terroristes locaux se met en
   grève à Neuchâtel. L'hôpital qui les emploie s'appelle la Providence...
   Des mois durant, ces soignantes fanatiques et leurs collègues réclament
   l'impossible: garder une CCT. Laquelle pousse le toupet à s'appliquer
   sur tous les lieux de santé du canton. Fort heureusement, un groupe de
   cliniques privées (Swiss Medical Network, soit Genolier) a eu le bon
   goût de racheter la Providence (comme quoi tout se vend), en faisant
   casser cette protection digne des soviets.

   Le litige s'enlise. Survient alors le Salomon du coin (appelez-moi
   Lhareng Kurth). Ce Conseiller d'Etat s'occupera bientôt de la santé (ça
   tombe plutôt bien). Et il est socialiste, tout comme bon nombre de
   syndicalistes du cru ou d'ailleurs (ça tombe encore mieux). Rassemblant
   les belligérants (non, on ne vous parle pas de moutons gestionnaires),
   Kurth leur déballe son sésame: il suffit d'accepter les nouveaux
   contrats pourris, sur promesse que SMN rejoindra plus tard la CCT.
   Croix de bois, croix de fer, si je mens on verra bien. Comme les
   grévistes n'y croient pas plus que ça, on les licencie aussi sec.
   Rideau.

   2018. Lhareng Kurth vient de reconduire ce lundi 3 septembre la
   dérogation pour SMN. Traduction: toujours pas de CCT à la Providence.
   On comprend mieux les soupçons des grévistes. Mais ça n'empêche pas
   ledit Kurth de garder son sourire électoral en déclarant aux médias:
   «Sur le fond, rien n'a changé». Et il a bien raison le bougre: la
   trahison est une constante en politique. Reste que certains menteurs
   risquent leurs sièges dans des cantons pas loin du sien. Alors promis:
   on en reparle sitôt que Lhareng sort...Désolé mais c'était trop
   tentant.

   Conventionnellement vôtre,

   Renart


   Chronique tenue tous les 15 jours par Yves Mugny, auteur de La Faute au
   loup (éd. Cousu Mouche),

   www.yvesmugny.ch
   www.facebook.com/Yves.Mugny/
   En dédicace à Payot Neuchâtel le samedi 6 octobre de 10h30 à 12h.
   Illustration: maou.ch


   Share on Google+
   Google+
   Tweet about this on Twitter
   Twitter
   Share on Facebook
   Facebook
   Share on LinkedIn
   Linkedin
   Email this to someone
   email
   Print this page
   Print

Derniers articles

     * L'enfer des pauvres, le paradis des riches et la cause des
       sans-voix 21 décembre 2018
     * Faim, froid, bonté, insurrection et chansons : «Les Misérables» 20
       décembre 2018
     * La grève des femmes en point d'orgue 20 décembre 2018
     * Reconnaître la valeur intrinsèque de la nature 20 décembre 2018
     * Sot-sot-sot-solidarité... 20 décembre 2018
     * Transports publics vaudois gratuits? 20 décembre 2018
     * «La hausse des salaires en Europe est une nécessité» 20 décembre
       2018
     * «Le travail reproductif est aussi du travail» 20 décembre 2018
     * Quand les militant-e-s revisitent leur Mai 68 20 décembre 2018
     * Le budget d'AMLO met l'accent sur le social 20 décembre 2018

Archives

   Archives [Sélectionner un mois]

Services

     * A propos de Gauchebdo
     * Abonnements
     * Points de vente
     * Impressum
     * Tarifs publicitaires
     * Contact
     * Faire un don à Gauchebdo
     * Pour une presse alternative et critique, soutenez-nous!

Derniers numéros

     * Edition du 21 décembre 2018
     * Edition du 14 décembre
     * Edition du 7 décembre 2018
     * Edition du 30 novembre 2018
     * Edition du 23 septembre 2018

   Toutes les éditions

Catégories

     * Courrier des lecteurs (76)
     * Culture (626)
     * Dessin de la semaine (97)
     * Edition PDF (163)
     * Enjeux (140)
     * Fribourg (10)
     * Genève (417)
     * Il faut le dire... (143)
     * International (442)
     * Jura (94)
     * La chronique de Jean-Marie Meilland (34)
     * La chronique féministe (137)
     * La chronique Renart (10)
     * Ma semaine dans la rédaction... (3)
     * Monta (4)
     * Mouvement (210)
     * Neuchâtel (379)
     * Non classé (52)
     * Pour en savoir encore plus (8)
     * Pourquoi soutenir Gauchebdo ? (17)
     * Suisse (421)
     * Valais (22)
     * Vaud (436)

   Design: Wonderweb.
