   #Bretagne Info » Flux Bretagne Info » Flux des commentaires Bretagne
   Info » Québec : indépendance, socialisme et Trumpisme en ce début de
   21ème siècle Flux des commentaires Manifestet zo bet evit republik
   Asturies d'an 8 a viz Gwengolo. 4ème université de rentrée de la Gauche
   Indépendantiste à St Herblain et Nantes le 28 et 29 septembre alternate
   alternate

   Browse: Home / 2018 / septembre / 12 / Québec : indépendance,
   socialisme et Trumpisme en ce début de 21ème siècle

Menu

   Skip to content
     * Contact / Darempred
     * Crédits / Kredoù

Bretagne Info Logo

Indépendance et socialisme

Menu

   Skip to content
     * Home
          + Vie politique / Buhez politikel
          + Social / Sokial
          + International / Etrevroadel
          + Information / Kelaouiñ
          + Réunification / Adunaniezh
          + Ecologie / Ekologiezh
          + Féminisme / Gwregelouriezh
          + Répression / Moustrerezh
          + Comités / Poellgorioù
          + Articles en Breton / E brezhoneg
     * Statuts
     * Adhérer
     * Programme
     * Dons
     * Liens
     * Charte
     * Régionales 2015
     * Boutique / Stal

Québec : indépendance, socialisme et Trumpisme en ce début de 21ème siècle

   Posted by admin on 12/09/2018 in International / Etrevroadel | 334
   Views | Leave a response

   Les élections provinciales auront lieu en octobre au Quebec, un
   étudiant breton qui vit là-bas se définissant comme communiste
   libertaire et signant "La Colonne Bonaventure" nous a proposé cet
   article qui souhaitait informer le public breton et français des
   réalités du terrain sur l'indépendantisme et le socialisme, assez
   méconnus en fin de compte, et sur les élections québecoises et
   canadiennes. Nous le remercions vivement. Son analyse n'engage que lui
   mais intéressera sans doute beaucoup de lecteurs et lectrices pour qui
   l'indépendantisme Québecois est un référent historique.Bretagne-Info.

    Québec : indépendance, socialisme et Trumpisme en ce début de 21^ème
                                   siècle

   Le Québec est l'une des principales références contemporaines
   francophones des luttes pour l'indépendance. Mais depuis les victoires
   obtenues par le peuple québécois dans les années 60 et 70 face à
   l'hégémonie culturelle et économique anglo-canadienne et le très
   célèbre « vive le Québec libre ! » de De Gaulle en 1967, qu'en-est-il
   désormais du mouvement indépendantiste québécois et de ses
   revendications ?

   Commençons pour des rappels historiques. Le Québec, comme de nombreux
   pays du monde en cette période de décolonisation, n'échappa pas à
   l'explosion des mouvements de libération nationaux des années 60/70.
   Contrairement à des nombreux cas, ce mouvement, connu sous le nom de
   « Révolution Tranquille », fut essentiellement pacifique (avec
   l'exception notable du FLQ) bien que radical dans ses revendications.
   Dès les années 50, des leaders syndicaux, tel que Michel Chartrand,
   pousse la classe ouvrière, non seulement québécoise mais aussi
   canadienne, à se doter d'un organe politique afin de canaliser
   l'effervescence présente dans les masses. Ce fut chose faite en 1961
   lors de la création du Nouveau Parti Démocratique (NPD), parti qui
   existe toujours de nos jours. Cependant, très rapidement
   l'anglo-chauvinisme des leaders anglo-canadiens de gauche poussera le
   parti à l'éclatement entre socialistes franco-canadiens d'un côté et
   les anglo-canadiens de l'autre, ces derniers conservant le contrôle du
   NPD. Les travailleurs québécois, isolés culturellement sur le continent
   nord-américain, n'aurons d'autres choix que de s'allier avec les
   classes moyennes et capitalistes francophones locales afin de défendre
   leurs intérêts économiques et culturels. Tout ceci se concrétisera dans
   la naissance du célèbre Parti Québécois (PQ) en 1968. Dans cette
   ambiance explosive, ponctuée par la trop souvent oubliée grève générale
   du Québec de 1972, et sous la direction de René Lévesque, le PQ gagnera
   les élections provinciales de 1976. Durant cette « Révolution
   Tranquille », plusieurs mesures révolutionnaires seront prises, comme
   la fameuse loi 101 ou Charte de la Langue Française en 1977, imposant
   le français comme seule et unique langue officielle de la province
   (contrebalancé par un bilinguisme officieux), la nationalisation de
   l'électricité sous le contrôle de Hydro-Québec amorcée dès 1944 et
   complétée en 1962, et finalement deux référendums sur l'indépendance,
   l'un en 1980 (59% pour le fédéralisme) et un autre en 1995 (50,58%
   contre l'indépendance).

   Bien qu'il ait pu sembler exister une unité nationale autour du PQ, la
   lutte des classes reprit le dessus et, comme de nombreux mouvements
   indépendantistes bien engagés avant lui, le PQ prit un virage à droite.
   Il faut bien rappeler le caractère « incestueux » du PQ, dans lequel
   cohabitait des syndicalistes révolutionnaires et des conservateurs.
   René Lévesque, le dirigeant du PQ, aurait lui-même déclaré qu'il
   « aimerait mieux vivre dans une république bananière d'Amérique du Sud
   que dans un Québec dominé par les délires des syndicats ». Le PQ avait
   donc essentiellement été poussé par une base militante populaire
   extrêmement combattive plus que par ses cadres, provenant souvent de
   l'aristocratie francophone du Québec. De tels contradictions ne
   tardèrent pas à se concrétiser et en 1983, le PQ adopta la répugnante
   loi 111, ou « loi matraque », qui permettait en cas de prolongement
   d'une grève d'imposer des pertes de salaires et d'ancienneté aux
   employés, ou simplement de congédier les plus récalcitrants sans droit
   de recours ou d'appel. La loi 105, adoptée un peu plus tôt, suspendait
   de plus le droit de grève pour les fonctionnaires. Pour la première
   fois depuis la fondation du parti, une manifestation fut dirigée contre
   René Lévesque et le PQ. Le parti avait prouvé qu'il était capable de
   faire le travail historiquement réservé aux partis anglo-canadiens et
   aux libéraux : soumettre les travailleurs québécois aux intérêts
   capitalistes. Cependant, en l'absence de parti réellement socialiste au
   Québec et de l'existence de racines originelles communes entre le PQ et
   le syndicalisme québécois, les principaux syndicats ont continué
   jusqu'à nos jours à démontrer une infatigable, mais mal récompensée,
   loyauté envers le PQ.

   Qu'en est-il aujourd'hui ? A la veille d'élections provinciales, le
   Québec se retrouve dans une situation similaire à celle de nombreux
   pays occidentaux : le bipartisme s'écroule. Alors que couramment le PQ
   et les libéraux combinaient à eux seuls près de 80% des suffrages, les
   derniers sondages indiquent qu'ils en obtiendraient moins de 50. Les
   causes sont multiples. Tout d'abord, le Parti Libéral du Québec, après
   des années au pouvoir et les échecs répétées de ses politiques, que ce
   soit pour contenir la crise de 2008 ou tout simplement défendre les
   intérêts des travailleurs, ne peuvent s'en prendre qu'à lui-même. Du
   côté indépendantiste, ayant perdu la confiance des masses, le PQ s'est
   engagé sur la pente glissante de l'identité nationale, avec des mesures
   anti-musulmans et anti-réfugiés, bien éloignées d'un indépendantisme
   socialiste, pour tenter de trouver un second souffle. Cependant là
   n'est pas le pire pour le mouvement québécois.
   Francois Legault

   Un ancien péquiste, François Legault, a fondé en 2011 la Coalition
   Avenir Québec (CAQ). François Legault est un riche homme d'affaire
   québécois, fondateur de la compagnie aérienne AirTransat, qui surfe sur
   la vague nord-américaine du « businessman politicien ». A l'instar de
   Trump, Legault allie promesses démagogiques aux travailleurs et appui
   décomplexé envers le patronat, tout en répétant la rengaine désormais
   classique sur la bureaucratie vampirique. Son programme est simple :
   privatisation de l'éducation et des garderies, « modernisation des
   syndicats », quotas d'immigration couplé d'un « examen de connaissance
   de valeurs québécoises », réductions de délais pour démarrer un projet
   minier, attirer les capitaux étrangers et « libérer la force de nos
   entrepreneurs », « encourager la participation au marché du travail le
   plus longtemps possible » des travailleurs âgés, abolir des emplois
   dans les entreprises d'Etat tels que Hydro-Québec, le tout accompagné
   de son florilège de remarques Trumpesques : les femmes seraient moins
   regardantes que les hommes sur les salaires, les jeunes québécois
   devraient s'inspirer de l'esprit travailleur asiatique, sans oublier
   que « les syndicats ont le droit de grève, mais c'est un droit de grève
   qui est, disons, théorique parce que ça finit à répétition avec des
   projets de loi spéciaux » ! Malgré cela, la CAQ est en tête des
   sondages avec près de 32% des intentions de vote et risque bien de
   remporter les élections provinciales, ce qui serait un coup terrible
   pour le Québec et le socialisme. Pour ce qui est de l'indépendantisme,
   la CAQ l'a simplement abandonné et se limite à revendiquer « plus
   d'autonomie pour le Québec à l'intérieur du Canada ». Cependant,
   peut-on réellement blâmer le Québec alors qu'il se retrouve isolé avec
   Trump au Sud, dont la réputation n'est plus à faire, et Doug Ford,
   l'ex-conseiller municipal de Toronto récemment élu premier ministre de
   l'Ontario, à l'ouest, dont les premières mesures ont été d'annuler des
   centaines de projets d'énergies renouvelables ainsi qu'un projet pilote
   de revenu universel, tenter d'empêcher les professeurs d'éducation
   sexuelle d'enseigner la théorie du genre, menacer des couper les
   subventions aux universités ne soutenant pas le « free speech » de
   présentateurs « controversés » et s'opposer à l'interdiction des armes
   de poings à Toronto tout en augmentant les fonds alloués à la
   répression policière.

   Un seul petit espoir subsiste, c'est Québec Solidaire (QS). Ce parti,
   fondé en 2006 et né d'une scission de la frange gauche du PQ, bien que
   loin d'être révolutionnaire ou de s'assumer pleinement socialiste, est
   ce qui apparaît le plus à gauche dans le courant indépendantiste
   québécois. Plusieurs mesures phares de leur programme le
   démontrent clairement : assurance dentaire universelle, transports
   publics à moitié prix, rédaction démocratique d'une Constitution qui
   servirait de base à un Québec indépendant, gratuité scolaire complète
   jusqu'au doctorat, rémunérations des stages, augmentation du salaire
   minimum à 15 dollars. Malheureusement, malgré un dynamisme certain et
   une campagne agressive, le parti n'obtient péniblement que 16% des
   intentions de vote.

   Quel sera donc l'avenir pour le Québec, son indépendance et son
   socialisme ? Qu'adviendra-t-il du moribond Parti Québécois ? La CAQ
   va-t-elle triompher et retarder de plusieurs années les avancées
   sociales du pays, si ce n'est pire ? Ou assisterons-nous à une agréable
   surprise avec Québec Solidaire qui pourrait paver la voie à un
   renouveau du socialisme indépendantiste québécois ? Nous ne pouvons
   qu'espérer que dans le cas d'une victoire de la CAQ, les socialistes
   indépendantistes québécois sauront prodiguer le soutien constant qui
   sera nécessaire afin de traverser cette période troublée.

                                                    La Colonne Bonaventure

   Sources :

   https://fr.wikipedia.org/wiki/Michel_Chartrand

   https://fr.wikipedia.org/wiki/Parti_québécois

   https://www.marxiste.qc.ca/analyses/780-le-marxisme-et-la-question-nati
   onale-au-quebec.html

   https://marxiste.qc.ca/nouvelles/quebec/795-comment-stopper-la-caq.html

   https://coalitionavenirquebec.org/fr/

   https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/1036514/construction-opposition-pa
   rtagee-projet-loi-speciale

   https://www.theglobeandmail.com/canada/article-doug-ford-year-one-ontar
   io-premier-explainer/

   https://fr.wikipedia.org/wiki/Québec_solidaire

   https://quebecsolidaire.net

   https://www.latribune.ca/actualites/elections-2018/sondage-mainstreet-g
   cm-dans-richmond-bachand-loin-devant-341f9851b213ebe7733d0e3579c8acd7

   Posted in International / Etrevroadel | Tagged anti colonialisme,
   anticapitalisme, autodétermination des peuples, autonomisme, breizh
   quebec, bretagne quebec, Canada, Coalition Avenir Québec, colonialisme,
   De Gaulle, FLB, FLQ, francophonie, Front libération du quebec, gauche
   quebecoise, Hydro-Québec, independantisme, independantisme quebecois,
   internationalisme, islamophobie, Nouveau Parti Démocratique (NPD),
   parti quebecois, PCR CO QUEBEC, quebec, Quebec Solidaire, René
   Lévesque, socialisme, trump, Vive le Quebec Libre

Articles similaires

Diskleriadur Kenurzhierezh Demokratel Breizh e Roazhon->

Une histoire de Karl Marx en breton pour les petits et les grands !->

Solidarité avec Sean Carlin, militant républicain socialiste Irlandais !->

Tous les Bretons doivent pouvoir s'exprimer de Brest à Clisson !->

   Rechercher ____________________ OK

     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube

Articles récents / Pennadoù nevez

     * Diskleriadur Kenurzhierezh Demokratel Breizh e Roazhon
     * Une histoire de Karl Marx en breton pour les petits et les grands !
     * Solidarité avec Sean Carlin, militant républicain socialiste
       Irlandais !
     * Tous les Bretons doivent pouvoir s'exprimer de Brest à Clisson !

Prenañ / Commander

   advertisement

   advertisement

Mots-clés / Gerioù alc'hwezh

   44=breizh aeroport anticapitalisme antifa autodétermination auxiette
   ayrault breizh breizhistance breizh o stourm brest bretagne bretagne en
   luttes bretagne réunie Brezhoneg bzh BZHG carhaix catalogne cgt cup
   feminisme gauche indépendantiste Gauche Indépendantiste Bretonne
   guingamp gwengamp internationalisme karaez kurdistan langue bretonne
   macron manifestation nantes naoned nddl notre-dame-des-landes npa pkk
   ps rennes reunification roazhon udb valls zad

Youtube Bretagne-Info

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/_WOusHX8aJE

Prenañ / Commander

   advertisement

Archives / Dielloù

   CAPTION: septembre 2018

   L  M  M  J  V  S  D
   « Août      Oct »
                  1  2
   3  4  5  6  7  8  9
   10 11 12 13 14 15 16
   17 18 19 20 21 22 23
   24 25 26 27 28 29 30

Prenañ / Commander

   advertisement

Contact / Darempred

   Contact national :

   BREIZH /BRETAGNE
   breizhistance.psb@gmail.com

   Tél / Pgz : 06 45 38 55 11

   Comités locaux :

   o PAYS NANTAIS / BRO NAONED
   breizhistance.naoned@gmail.com

   o TREGOR / BRO DREGER
   breizhistance.gwengamp@gmail.com

   o PAYS DE RENNES / BRO ROAZHON
   breizhistance.roazhon@gmail.com

   o DOUARNENEZ
   breizhistancedouarnenez@gmail.com

   o PAYS DE LA MEE / BRO VEZ
   breizhistance.mee@gmail.com

   o PAYS VANNETAIS / BRO WENED
   breizhistans.gwened@gmail.com

Video du site / Video al lec'hienn

   IFRAME:
   http://breizhistance.media.wevod.com/videos/embedplayer/177335/279/158

   Footer logo
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube

   Bretagne Info - Keleier Breizh

   Indépendance & Socialisme -
   Breizh dieub ha sokialour

Actus récentes

     * Diskleriadur Kenurzhierezh Demokratel Breizh e Roazhon
       16/12/2018 / admin
     * Une histoire de Karl Marx en breton pour les petits et les grands !
       16/12/2018 / admin
     * Solidarité avec Sean Carlin, militant républicain socialiste
       Irlandais !
       13/12/2018 / admin
     * Tous les Bretons doivent pouvoir s'exprimer de Brest à Clisson !
       13/12/2018 / admin


Vidéo à la Une !

   IFRAME:
   http://breizhistance.media.wevod.com/videos/embedplayer/177335/240/136


Catégories

     * Brezhoneg / Articles en Breton
     * Comités / Poellgorioù
     * Ecologie / Ekologiezh
     * Féminisme / Gwregelouriezh
     * Information / Kelaouiñ
     * International / Etrevroadel
     * Non classé | Er-maez rummad
     * Répression / Moustrerezh
     * Réunification / Adunaniezh
     * Social / Sokial
     * Vie politique / Buhez politikel


Menu
