    #Voxnr - Emprise » Flux Voxnr - Emprise » Flux des commentaires Voxnr
   - Emprise » Flux iCal Vincent Peillon, l'islamophobie et
   l'antisémitisme 2016 : une année parmi les plus meurtrières pour les
   jeunes Palestiniens des territoires occupés alternate alternate

   (Recherche) Recherche___________

     * Accueil
     * Présentation
     * Proposer un Article
     * Nous Aider
     * Nous Contacter
     * |
     * Arcipelago > Italia

   (Recherche) Recherche___________

Voxnr - Emprise Voxnr - Emprise

     * Accueil
     * ACTU
          + Politique
          + Monde
          + Europe
          + Économie
          + Société
     * FOCUS
          + Analyses
          + Zoom
          + Pólemos
          + Presse
     * SAVOIRS
          + Idées
          + Culture
          + Livres
          + Reprises
     * |
     * DÉBATS
          + Invités
          + Tribune
     * |
     * VIDÉOTHÈQUE
          + Vidéos-Focus
          + Videos-Rencontres
          + Vidéos-Bruits
     * |
     * Rendez-Vous
          + Conférences
          + Dédicace
     * |
     * Voxnr
          + Présentation
          + Proposer un Article
          + Nous Aider
          + Nous Contacter

   À la Une
     * Un Levant sans l'omniprésent Ami américain est-il possible ?
     * Ankara Vs Paris : Choc de deux puissances ou de deux ego ? [2]
     * Ankara Vs Paris : Choc de deux Puissances ou de deux ego ? [1]
     * L'immigration, un défi majeur pour l'Europe
     * De la Guerre & du Droit (et de la manière) de la faire...
     * AK-47, etc., Vs Homélies & bons sentiments : Cherchez l'erreur !...
     * Hommage à François Duprat
     * Apartés turcs & kurdes en Syrie ! Aléas ou bombes à retardement ?
     * Péninsule coréenne : Trump y chaussera-t-il les bottes de faiseur
       de paix ?
     * D'Afrin au Golan : Ça swingue en Syrie, mais pas seulement... [2]

   Accueil > FOCUS > Zoom > Patriotisme & Socialisme

Patriotisme & Socialisme

   Richard Chartrand 08/01/2017 Zoom Commentaires fermés sur Patriotisme &
   Socialisme

   Est-ce que le socialisme peut être compatible avec le patriotisme? Si
   l'on se fie à une certaine partie de ce qu'on appelle généralement la
   «gauche», ce sont deux termes antagoniques et toute idée de faire une
   synthèse des deux est rejetée du revers de la main. La fierté
   patriotique est un sujet bien souvent tabou parmi les gens de gauche
   qui dans certains cas n'hésitent pas à lancer de manière indiscriminée
   les épithètes de racistes, xénophobes, voire fascistes à la tête de
   ceux qui s'en réclament. Selon une organisation anarchiste bien connue
   au Québec et dissoute en 2014, l'UCL (Union Communiste Libertaire), le
   nationalisme ou patriotisme divise la classe ouvrière et tend à créer
   des sentiments de solidarité entre bourgeois et ouvriers au sein d'une
   même nation (1). Les travailleurs n'ont pas de patrie est leur mot
   d'ordre le plus courant! Comme si au départ les travailleurs ne
   naissaient pas au sein d'une nation déterminée! La classe ouvrière est
   bien sûr internationale, dans le sens qu'elle existe dans tous les
   pays, mais chaque ouvrier et chaque ouvrière vient au monde dans un
   pays avec une langue et une culture particulières.

   Bien souvent les anarchistes et d'autres courants de la «gauche» nous
   servent la rengaine de la nécessité d'un monde sans frontières ou tous
   les travailleurs et travailleuses vivraient dans la fraternité, l'amour
   sans limites et ou tous les conflits nationaux et ethniques
   disparaitraient comme par magie! Bien sûr les conflits entre nations et
   pays ne sont pas un élément positif dans la vie politique
   internationale et génèrent souvent des tragédies et des désastres sans
   nombres. Ceci dit la disparition des frontières n'est en aucune manière
   une panacée pour éviter ce genre de conflits meurtriers et
   dévastateurs. Elle pourrait même au contraire favoriser les guerres
   interethniques, car il n'y aurait plus de barrières pouvant empêcher ou
   du moins freiner dans ses ardeurs une armée d'envahir un territoire
   voisin. Nous pouvons très bien être de fiers patriotes tout en
   soutenant les peuples et les travailleurs en lutte partout dans le
   monde. Un patriotisme rationalisé et pensé n'empêche nullement la
   solidarité internationale et internationaliste.

   Il ne faut pas oublier non plus que le capitalisme, comme le disait si
   bien le syndicaliste Michel Chartrand, est un système apatride (2). Les
   capitalistes font la promotion de la mondialisation ultralibérale
   brutale et impitoyable, qui piétine les différentes cultures et
   identités nationales ainsi que les droits et les acquis sociaux
   durement gagnés de la classe ouvrière. Ils font tout pour niveler par
   le bas nos conditions de vie et de travail par le biais d'une
   uniformisation destructrice. Contrairement à certains mythes propagés
   par des militants soi-disant «internationalistes», les patrons ne sont
   pas particulièrement attachés aux sentiments patriotiques et à la
   défense de la patrie, même si parfois ils se servent de ça dans le but
   de se donner une facade de respectabilité face aux travailleurs de leur
   nation. Ils le font bien souvent dans le but d'arracher des sacrifices
   aux  producteurs de la richesse, en leur affirmant de manière tout à
   fait mensongère et démagogique que «l'intérêt national» exige des
   concessions dans le but de «sauver» l'économie du pays face à ses
   concurrents.

   Dans le cas du Québec, les capitalistes nationaux si on peut les
   appeler ainsi, ne se sont jamais illustrés dans leur soutien à la lutte
   pour l'indépendance nationale ni dans le combat pour la défense de la
   langue et de la culture françaises. Lors des deux référendums, en 1980
   en 1995, les principaux organismes patronaux, dont le Conseil du
   Patronat du Québec, ont appelé à voter Non. Les patrons qui étaient
   reconnus pour leurs convictions nationalistes, comme Claude Béland du
   Mouvement Desjardins et feu Pierre Péladeau de Québécor, sont demeurés
   plutôt silencieux lors de la campagne référendaire de 1995. Le
   mouvement indépendantiste québécois était et est toujours bien plus
   soutenu par les syndicats, les groupes populaires, les groupes
   féministes et ce sont eux qui sont à l'avant-plan des mobilisations
   pour l'indépendance et la défense de la langue française et ce depuis
   les années 1960. Il y a eu différents mouvements socialistes dans
   l'histoire qui ont appuyé la lutte de libération nationale du peuple
   québécois, dont le Parti Communiste du Canada Français dirigé par le
   syndicaliste Henri Gagnon, le Rassemblement pour l'Indépendance
   Nationale (RIN), le Front de Libération Populaire (FLP), le Mouvement
   Socialiste, le Parti Marxiste-Léniniste du Québec et Québec Solidaire,
   même si le discours socialiste et indépendantiste de cette formation
   peut sembler tiède à plusieurs. La Coalition contre le projet de loi
   103, devenu ensuite la loi 115, sur les écoles passerelles pour
   contourner la loi 101 et permettre ainsi à des enfants francophones et
   allophones de s'inscrire à l'école anglaise, compte dans ses rangs de
   nombreux syndicats, comme la CSN (Confédération des syndicats
   nationaux) et la CSQ (Centrale des syndicats du Québec) et aucun
   organisme patronal (3). C'est donc clair que les capitalistes
   québécois, dans leur très grande majorité, ne cherchent nullement à
   mousser le sentiment patriotique québécois et sont au contraire très
   complaisants face à l'anglicisation rampante, alors que le mouvement
   ouvrier et populaire exprime de profondes préoccupations à cet égard.
   L'affirmation trop facile que tout sentiment patriotique et
   nationaliste est nécessairement bourgeois est donc réfutée par ces
   exemples tirés de la vie politique québécoise.

   Si nous prenons le temps d'analyser les expériences socialistes du
   Xxème siècle, nous pouvons facilement constater qu'elle n'ont nullement
   été dépourvues de tout patriotisme. La Révolution Cubaine en 1959 a
   chassé les exploiteurs impérialistes yankees du sol cubain et a permis
   au peuple de ce pays de retrouver la dignité et la fierté nationales
   tant bafouées depuis des décennies. Fidel Castro n'a pas hésité à
   prononcer son fameux «La patrie ou la mort. Nous vaincrons!» lors d'un
   discours à La Havane en 1960. Il ne faut pas oublier que la Révolution
   cubaine a été initiée par un mouvement national-révolutionnaire de
   gauche, le M-26, comme en retrouve tant en Amérique Latine. La
   Révolution chinoise en 1949 a été le résultat et le couronnement d'une
   lutte de libération nationale contre l'impérialisme  japonais et aussi
   contre l'interventionnisme yankee dès la fin de la Deuxième guerre
   mondiale. D'ailleurs Mao-Tsé-Toung, qui était le chef du Parti
   Communiste chinois à l'époque, a déjà dit : «Le communiste, qui est
   internationaliste, peut-il être en même temps patriote? Nous pensons
   que non seulement il le peut, mais qu'il le doit. Ce sont les
   conditions historiques qui déterminent le contenu concret du
   patriotisme... Car seul le combat pour la défense de la patrie permet
   de vaincre les agresseurs et de libérer la nation» (4). Les extraits
   cités démontrent clairement que Mao, contrairement à certains gens de
   gauche québécois qui se réclament de lui, ne dédaignait le patriotisme
   et le considérait comme un élément essentiel de sa pensée politique.
   Comme le disait si bien le dirigeant communiste albanais Enver Hoxha:
   «Aux moments difficiles que connaissait alors la patrie, face aux
   dangers qui menaçaient son existence, nous, communistes, nous devions,
   certes, nous appuyer solidement sur les riches traditions patriotiques
   et combattantes de notre peuple, sur sa ferme volonté de s'unir dans la
   lutte pour la liberté» (5). Certains peuvent nous répondre en affirmant
   au fond que le Québec n'est pas une nation occupée militairement et
   qu'ils soutiennent seulement les peuples qui font face à des agressions
   militaires. Même si le Québec ne subit pas une occupation militaire
   directe de la part de l'impérialisme anglo-canadien, il est toujours
   dominé par ce dernier et son droit à l'autodétermination nationale
   n'est nullement reconnu dans les faits.

   La révolution yougoslave dirigée par le maréchal Tito en 1945 est un
   excellent modèle de lutte de libération nationale réussie. Josip Broz
   Tito a su défendre l'indépendance de son pays face à des adversaires
   redoutables. Il a adapté le socialisme aux conditions de son pays et a
   joué un rôle de premier plan dans le mouvement des pays non-alignés qui
   refusait de se mettre au service d'une superpuissance ou l'autre. En
   1967, la Yougoslavie de Tito n'a pas hésité à rompre ses relations avec
   Israël en solidarité avec les peuples arabes (6).

   Depuis avril 2014, le Québec est à nouveau sous la férule d'un
   gouvernement libéral et résolument fédéraliste, foncièrement hostile à
   toute volonté de libération nationale et qui a mis en oeuvre un
   programme draconien d'austérité et de compressions budgétaires dans les
   programmes sociaux. Le bref retour au pouvoir du Parti Québécois entre
   septembre 2012 et avril 2014 a été fort décevant. Après avoir annulé la
   hausse drastique des frais de scolarité décrétée par le gouvernement de
   Jean Charest en 2012 et qui a déclenché le célèbre « Printemps
   érable », le PQ a procédé à des coupures budgétaires, notamment à
   l'aide sociale, et il s'était engagé à augmenter les tarifs de
   garderies de 2$ en deux ans. La désillusion envers le PQ combinée au
   fiasco de la  Charte des valeurs québécoises a mené à la déroute
   électorale du 7 avril 2014 et au retour au pouvoir du PLQ. L'ex-PDG de
   Québécor, Pierre-Karl Péladeau a voulu se présenter en sauveur du Parti
   Québécois, mais à peine un an après son élection à la chefferie du
   parti il démissionna. Tout ceci montre l'impasse du souverainisme
   bourgeois du PQ et la nécessité d'une alternative indépendantiste et
   socialiste.

   Au Québec le patriotisme ne peut avoir de sens que s'il est fusionné
   avec le socialisme et le renversement du capitalisme. Sinon nous ne
   ferons que reproduire le système canadien sur une plus petite échelle
   et nous serons toujours aux prises avec les mêmes injustices sociales
   et économiques causées par le système capitaliste exploiteur, apatride
   et de plus en plus brutal.

   Pour la libération nationale et sociale du Québec!

   Notes

   (1) L'ABC de l'UCL, Brochure de l'Union Communiste Libertaire, p.6

   (2) Michel Chartrand est en général très apprécié par les anarchistes à
   cause de son syndicalisme combatif. Par contre sa célèbre phrase sur le
   capitalisme apatride est toujours passée sous silence par eux, tout
   comme ils minimisent très souvent son activisme patriotique pour ne
   parler que du combat syndical et socialiste. Pour les anarchistes il ne
   peut y avoir de liens entre les deux.

   (3) www.ameriquebec.net

   (4) «Le rôle du parti communiste chinois dans la guerre nationale» dans
   Textes choisis de Mao Tsetoung, Éditions en Langues Étrangères, Pékin,
   1972, pp.149-150

   (5) Hoxha, Enver, Quand on jettait les fondements de l'Albanie
   nouvelle, Institut Marx, Engels, Lénine, Staline, Toronto, 1985, p.11

   (6) fr.wikipedia.org
     * Du Même Auteur

     * La Macédoine sera-t-elle effacée de la carte en 2018 ? - 13/12/2017
     * Terrorisme et crime organisé. Une nouvelle perspective stratégique
       : les hybrides - 13/12/2017
     * Gabriele Adinolfi : Etre Militant - 11/12/2017
     * Kiev ou Moscou ? - 11/12/2017
     * Haj Qassem Soleimani aux USA : Quittez la Syrie, sans quoi les
       portes de l'enfer s'ouvriront - 11/12/2017

   TOUS >
   Partager
     * Facebook
     * Twitter
     * Google +
     * LinkedIn

   Précédent Vincent Peillon, l'islamophobie et l'antisémitisme
   Suivant 2016 : une année parmi les plus meurtrières pour les jeunes
   Palestiniens des territoires occupés

Dans cette Rubrique

Le CRIF et l'antisionisme

   06/02/2018

Jérusalem et la mystique de l'élection

   11/12/2017

Macron et Manchester

   25/05/2017

Consulter aussi

Où sont les preuves ?

   L'Evaluation nationale sur Khan Cheikhoun, une leçon de sophisme peu
   convaincante Jean-Marc Ayrault l'avait annoncé ...

Nous Aider

   Faire un Don Voxnr

Focus

     * Analyses
     * Zoom
     * Pólemos
     * Presse

Recherche

   Rechercher : ____________________ Rechercher

Rubriques

     * L'Actu
     * Focus
     * Savoirs
     * Débats
     * Vidéothèque
     * Rendez-Vous
     * Voxnr - Emprise

Le File de la Vidéothèque

     * 11/12/2017

Gabriele Adinolfi : Etre Militant
     * 21/11/2017

Skoll - Le Rêve de Mishima
     * 21/05/2017

Imperium: Gabriele Adinolfi
     * 21/05/2017

L'actualité géopolitique internationale - Xavier Moreau
     * 21/05/2017

Alain de Benoist : Manifeste contre l'idéologie des droits de l'homme

Articles Récents

     * La Grâce et l'Amour comme puissances
     * Un Levant sans l'omniprésent Ami américain est-il possible ?
     * Ankara Vs Paris : Choc de deux puissances ou de deux ego ? [2]
     * Ankara Vs Paris : Choc de deux Puissances ou de deux ego ? [1]
     * L'immigration, un défi majeur pour l'Europe
     * De la Guerre & du Droit (et de la manière) de la faire...

Sites

     * AVATAR Diffusion
     * B for Borde
     * Nicolas Bonnal
     * Pierre Le Vigan
     * Retour Aux Forêts
     * Voxnr | Emprise

La Lettre de Voxnr - Emprise

   Recevez gratuitement et directement dans votre boîte de réception les
   derniers articles et mises-à-jour du site Voxnr-Emprise.
   Le Quotidien :
   ____________________ Je m'abonne!

   L'Hebdo:
   ____________________ Je m'abonne!
   Site conçu et propulsé par [adf_117x25-w.png]
   © 2003-2018 Voxnr | Emprise - AVATAR Media Éditions Diffusions

   Ce site utilise des cookies. En acceptant ou en poursuivant votre
   visite, vous consentez à leur utilisation . (BUTTON) Accepter

   The cookie settings on this website are set to "allow cookies" to give
   you the best browsing experience possible. If you continue to use this
   website without changing your cookie settings or you click "Accept"
   below then you are consenting to this.

   Close
