   #Association La Vie Nouvelle

   Rechercher : __________ >>

     * L'ASSOCIATION
          + Qui sommes-nous ?
          + Histoire
               o LVN a 70 ans, quelques thématiques
               o Références
          + Organisation
               o Fonctionnement
               o Péréquation
          + Les groupes locaux
          + LVN... En Direct
               o Archives
                    # INFOS En Direct 2011
                    # INFOS En Direct 2012
                    # INFOS en Direct 2013
                    # INFOS En Direct 2014
                    # INFOS en direct 2015
                    # INFOS En Direct 2016
          + Contacts
     * SE FORMER
          + Agenda
          + La revue Citoyens
          + Formations personnalistes
          + Colloques, conférences...
          + Les voyages d'étude
          + Boite à outils
          + Pacte civique
     * S'ENGAGER
          + Localement
          + Adhérer à LVN
          + Appels à soutien
               o Appels à soutiens, archives
          + Prises de position
               o Prises de position, archives
                    # Questions aux politiques - 2007
                         @ Sur l'école
          + Faire un don

   Accès accueil du site de La Vie Nouvelle

   [bonhomme-accueil.png] Accès membres

     Pour un avenir solidaire

     Sobriété et dév. durable

     Spiritualité

     Philo. de la Personne

     Politique

   ....................................................................
   >> SE FORMER >> La revue Citoyens

"Le socialisme d'aujourd'hui, un éco-socialisme démocratique..."

   Par Patrick Viveret, propos recueillis par François Leclercq

   Pour toi, qu'est-ce que le socialisme aujourd'hui ?

   Le socialisme pour moi aujourd'hui, c'est un éco-socialisme
   démocratique. C'est-à-dire qui à la fois lie clairement la question de
   l'urgence écologique et la question de l'urgence sociale dont on voit
   de plus en plus qu'ils sont inséparables et qui pose la question de la
   gouvernance démocratique à toutes les échelles de territoire. Et y
   compris à l'échelle planétaire puisque c'est là que les enjeux
   fondamentaux pour l'avenir de la collectivité humaine se jouent.

   Sur l'appropriation collective des moyens de production ?

   D'abord c'est important de faire un bref retour historique parce que la
   plupart du temps ce qu'on a entendu par appropriation collective des
   moyens de production, ce fut en réalité l'appropriation étatique des
   moyens de production. Or cette appropriation étatique a produit les
   effets pervers que l'on connaît à la fois sous forme d'économie
   administrée et aussi sous forme de constitution d'une nouvelle classe
   dirigeante (la Nomenklatura). Et c'est ce qui a conduit historiquement
   à l'échec.

   Mais il y a toujours eu une autre tradition socialiste, le courant de
   ce qu'on appelle aujourd'hui l'économie sociale ou de l'économie
   solidaire et qui permet aux acteurs eux-mêmes de devenir mutualistes,
   coopérateurs et de prendre en charge socialement leur propre
   entreprise. Cette tradition-là elle est toujours vive et elle sera de
   plus en plus nécessaire : plus nous allons vers des sociétés de la
   connaissance plus les processus de socialisation seront importants,
   parce que la part de l'intelligence, de la connaissance, du savoir dans
   la création de richesse, fait que tous ces éléments-là sont par nature
   socialisés.

   Quelle est la différence entre les acteurs et l'État, dans la mesure où
   l'État par définition est l'émanation des citoyens ?

   Le concept d'État lui-même est polysémique : selon les cas, on prend
   l'État au sens restreint du terme, ou bien l'État finit par représenter
   l'ensemble du secteur public.

   Ce qu'on a appelé appropriation collective des moyens de production en
   particulier sous l'influence de la tradition guédiste [1] en France ou
   Lassalliste [2] en Allemagne, c'était vraiment une appropriation
   étatique, à une époque où la vitalité de la société civile ne
   permettait pas suffisamment de contrebalancer cette appropriation
   étatique. Et, du coup, le phénomène bureaucratique est directement lié
   à cela.

   Quand on pose aujourd'hui la question appropriation collective des
   moyens de production, on pense historiquement à la référence à ce
   modèle-là. Mais la tradition libertaire de l'anarcho-syndicalisme, du
   socialisme dit utopique, a toujours eu une vision beaucoup plus
   autogérée de la question de cette appropriation. Et c'est celle-là à
   mon avis qui reste actuelle.

   D'autre part, le capitalisme financier est en train de produire des
   effets de concentration auxquels il est incapable de faire face. Quand
   on dit des grandes banques américaines comme la City Bank, que pour
   s'en sortir l'État devra apporter son crédit, ce sont quasiment des
   nationalisations de fait.

   Il y a aussi un renouveau de la question de l'appropriation sociale des
   moyens de production à travers toute la question des biens communs de
   l'humanité. L'éco-socialisme démocratique, qui associe pleinement la
   question écologique à la question sociale, pose clairement la question
   de ces biens sociaux communs de l'humanité que sont par exemple la mer
   et le climat.

   Les multinationales sont en position de force aujourd'hui parce
   qu'elles sont parfaitement organisées ?

   On entre maintenant dans un nouveau cycle historique, en particulier du
   fait des problèmes écologiques et de la crise climatique. Les
   multinationales sont elles-mêmes confrontées à ce problème : elles ne
   peuvent pas imaginer un avenir pour leur entreprise, leur produit, leur
   marché dans une situation de désastre écologique par exemple. Donc
   elles vont être obligées d'accepter des logiques de régulation et de
   gouvernance et ne pourront plus prétendre faire la loi à l'échelle
   mondiale. Le jeu des multinationales a été d'utiliser le vide juridique
   et politique mondial pour organiser une domination purement économique,
   et aussi culturelle, car derrière une société de marché et une société
   de consommation, ce sont aussi des enjeux culturels, des enjeux de
   civilisation qui sont à l'oeuvre.

   Les grandes questions mondiales, et la question climatique est
   aujourd'hui la plus évidente, reposent la question d'une vraie
   mondialisation, c'est-à-dire celles qui passent par des formes de
   régulation démocratique à l'échelle mondiale : il faut ré-encastrer
   l'économique et donc le pouvoir des entreprises, et notamment des
   grandes entreprises, dans la hiérarchie de droit qui est d'ailleurs
   inscrite dans la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme. Et dans
   cette hiérarchie de droit, les droits du commerce existent mais ils
   sont qualitativement inférieurs à des droits fondamentaux en matière de
   liberté et même en matière de droits sociaux et de droit à la santé par
   exemple.

   La difficulté de l'éco-socialisme démocratique c'est qu'il n'existe pas
   d'organisation sur le terrain

   C'est difficile de faire émerger des acteurs à l'échelle planétaire
   mais quand on regarde ce qui s'est passé avec l'émergence de ce qu'on a
   appelé la société civile mondiale, on est presque surpris de l'inverse.
   Le fait associatif est le fait structurant majeur en terme de logique
   d'appropriation sociale, pas simplement des moyens de production, mais
   c'est la question de l'appropriation sociale du pouvoir sur notre
   propre vie, c'est ça qui est en cause.

   Or l'émergence de la société civile à partir du premier grand forum
   associatif, celui de Rio qui se tient en même temps que le forum des
   Nations-Unies, et toute la décennie qui va conduire au premier forum
   social mondial de Porto Alegre produit une montée en puissance. Cette
   puissance créatrice de cette société civile mondiale, ce n'est pas de
   la puissance dominatrice. Elle se fait pratiquement sans argent, sans
   pouvoir, sans grands médias, (en tout cas rien à côté de l'argent du
   côté du capitalisme financier, des grands pouvoirs institutionnels et
   des grands médias internationaux). Et cela montre au contraire qu'il y
   a une logique de vitalité qui peut être du côté d'une puissance
   créatrice et non dominatrice et qui, elle, peut émerger plus rapidement
   qu'on l'imagine. Les partis politiques n'ont pas du tout été capables
   d'aller aussi vite que la société civile, et le mouvement syndical qui
   avait pourtant beaucoup plus de moyens que les associations commence
   maintenant seulement à faire émerger un syndicalisme mondial. De ce
   point de vue-là, on peut dire que les associations à l'échelle
   planétaire ont ouvert la voie de ce qu'est une autre approche de la
   mondialisation, c'est d'ailleurs le vrai sens de l'alter-mondialisation
   quand on prend la vision dans sa substance originale et qu'on ne la
   laisse pas détourner par tel ou tel courant d'extrême gauche qui, lui,
   reste dans des logiques antérieures.

   C'est donc plutôt dans les associations qu'on peut arriver à vivre ce
   nouveau socialisme ?

   Je pense que la dynamique associative joue et doit jouer un rôle
   fondamental notamment parce qu'elle permet de générer un autre rapport
   au pouvoir, qui est justement un pouvoir au sens étymologique du terme
   - qui est un pouvoir de et non un pouvoir sur. C'est un pouvoir de
   création démultiplié par la coopération, alors que le pouvoir-sur est
   un pouvoir de domination, qui organise un couple peur/domination (ce
   pouvoir qu'on a eu tant de mal à conquérir, on a peur qu'il vous soit
   repris).

   La gravité des enjeux qui pèsent sur la planète est d'une telle
   importance que c'est la poursuite même de l'aventure humaine qui est
   menacée. Dans le dernier rapport de l'OCDE, qui pourtant est loin
   d'être une organisation alternative, on lit « attention, si on continue
   à ne rien faire (ou ne rien faire à la hauteur des problèmes), on va en
   2030 - et 2030 c'est demain - vers une situation extraordinairement
   difficile sur le plan écologique et social ». Il y a là une véritable
   situation d'urgence pour l'ensemble de la collectivité humaine.

   Il faut articuler les différentes forces vives, pas simplement de la
   sauvegarde de l'humanité, des forces de vie au service de la capacité
   de l'humanité à franchir un saut qualitatif dans sa propre qualité
   d'humanité. Et dans cette perspective-là il faut jouer évidemment cette
   force neuve du côté associatif, mais il n'y a aucune raison
   d'abandonner le terrain des forces antérieures plus classiques et
   instituées, avec une dialectique d'articulation. Les partis n'ont pas,
   eux, suffisamment transformé leur rapport au pouvoir. Le grand échec de
   la tradition du socialisme étatique, c'est qu'il a cru qu'on pouvait
   compenser la captation de richesse sans s'interroger sur les risques de
   la captation de pouvoir. Donc il faut vraiment lier les deux approches,
   le changement de posture par rapport à la richesse (qui est de plus en
   plus nécessaires pour des raisons à la fois écologiques et liées à la
   crise financière), doit être aussi lié au changement de posture par
   rapport au pouvoir, pour éviter de renouveler les erreurs parfois
   monstrueuses qui ont été commises par le socialisme de tradition
   étatique et son dérapage totalitaire.

Ce dérapage a été assez fréquent, presque systématique...

   Parce que cette question de la posture par rapport au pouvoir n'a pas
   été clairement posée. Les grands trous théoriques, déjà chez Marx, sont
   sur la question de la démocratie et du pouvoir, par manque de vision
   anthropologique. Historiquement, les acteurs qui étaient en position de
   conquête et de confiscation du pouvoir à l'instart du stalinisme en
   URSS et du maoïsme en Chine, ont joué des logiques de captation de ce
   même pouvoir. Cette question du rapport au pouvoir est décisive, elle
   doit être posée dans l'action transformatrice elle-même ; ne pas
   attendre que la question se pose au niveau du pouvoir d'État, car il
   est déjà trop tard.

   On peut relier la production et le pouvoir, la volonté de produire plus
   à une relation avec la volonté de pouvoir ?

   C'est important de penser les choses de façon articulée. Quand je parle
   d'éco-socialisme démocratique, c'est justement la question écologique
   qui nous oblige à penser en terme de limite face aux logiques de
   démesure, que ce soit démesure de richesse, de croissance à tout prix,
   que ce soit en terme de démesure du pouvoir.

   Et elle ouvre aussi toute la question du développement dans l'ordre de
   l'être et non dans l'ordre de l'avoir. Dans l'ordre de l'être, il n'y a
   pas de risque à l'illimité, on peut développer le désir de beauté, le
   désir d'amitié et le désir de sérénité, pour prendre les trois grandes
   modalités dans le rapport à la nature, dans le rapport à autrui, et
   dans le rapport à soi-même, le désir de l'illimité dans le rapport de
   l'être ne menace personne et au contraire il crée des phénomènes de
   rayonnement contagieux. Alors que le désir illimité dans l'ordre de
   l'avoir produit des effets de jeu à somme nulle où ce qui va être gagné
   dans la démesure des uns va être retiré, y compris en termes vitaux,
   aux autres.

   Quels sont les types d'association ou d'organisation émanation de la
   société civile, sociétés d'acteurs sur lesquelles fonder espoir ?

   On a pu repérer ces dernières années deux grands phénomènes.
   L'un a été la rencontre des associations de tradition écologique, de
   tradition sociale et de solidarité internationale. C'est ce triangle-là
   qui est né à Rio, qui s'est poursuivi à travers le sommet mondial de
   Copenhague sur la question sociale, qui a évidemment pris en compte la
   question des femmes à l'occasion du sommet de Pékin. Et tout ça a
   convergé vers les forums sociaux mondiaux, sur une base qu'on appelle
   grossièrement le mouvement altermondialiste.

   L'autre grand phénomène est lié à ce qu'on a appelé l'émergence des
   créatifs culturels. Plusieurs études ces dernières années ont montré
   qu'il y a une part croissante de la population (entre 12 et 25% des
   plus de 15 ans), qui est simultanément, sur des valeurs écologiques (au
   sens large, d'être plutôt que de paraître), d'ouverture
   multiculturelle, d'implication sociale, et qui lie la question de la
   transformation sociale à la question de la transformation personnelle.
   Cette idée de mener les deux conjointement par exemple, a été l'un des
   résultats d'un des forums sociaux mondiaux de Porto Alegre.

   Les créatifs culturels sont une composante plus large que
   l'altermondialisme, puisqu'on peut trouver des créatifs culturels dans
   le domaine des entreprises, dans le domaine des institutions, et ça
   peut favoriser justement les grandes alliances conflictuelles dont
   j'évoquais les nécessités. Quand je dis alliances conflictuelles, c'est
   au sens positif du terme, c'est-à-dire de reconnaître la place du
   conflit, de la différence, de la divergence et du désaccord. C'est un
   atout dans une perspective démocratique, le conflit est une alternative
   à la violence. Il faut produire du conflit non violent, parce que quand
   il n'y a pas de conflictualité, c'est là que la violence apparaît, on
   le voit dans toutes les situations, par exemple en France dans les
   émeutes des banlieues.

   [1] 1 - Du nom de Jules Guesde (1847-1922) homme politique français,
   incarnation d'une ligne inflexible du mouvement ouvrier. Fondateur du
   Parti Ouvrier, qui deviendra, après alliance avec d'autres mouvements,
   la SFIO.

   [2] 2 - Du nom de Ferdinand Lassalle (1825-1864), homme politique et
   penseur socialiste allemand.

                          retour à la liste des articles format imprimable
          [english.gif] - Plan du site - Mentions légales - protection des
                       données - Contacts - mise à jour : 13 décembre 2018

   Soutenir par un don
