    #reinformation.tv » Flux reinformation.tv » Flux des commentaires
   reinformation.tv » Chine : le cinéma au service des « valeurs
   socialistes fondamentales » Flux des commentaires alternate alternate

   fbpx

Follow Us

     * Facebook Facebook
     * Twitter Twitter
     * RSS RSS


     * Le journal
     * Actualité
     * Reportage
     * Entretien
     * Analyse
     * Chiffres
     * Vite
     * Archives

reinformation.tv

     * International
          + Défense
          + Mondialisme
          + Europe
          + Chine Russie BRICS
          + ONU Organisations internationales
     * Lois et moeurs
          + Avortement
          + Euthanasie
          + LGBT
          + Théorie du genre ; David Reimer
          + Mariage et parodies
          + GPA mères porteuses
     * Religions
          + Catholicisme
          + La brebis égarée : nouvelles de la Grâce
          + Catacombes : les nouvelles de la persécution
          + L'islam, une religion d'amour et de paix
          + Terrorisme
          + La spiritualité globale
     * Finance / Economie
          + Finance internationale
          + Affaires internationales
     * Politique
          + Totalitarisme
               o La sottise totalitaire
          + Ecologie
          + Maçonnerie
          + Socialisme
          + Révolution
          + Immigration
          + Mensonges
          + Médias
          + Dialectique
          + Réchauffement global
     * Société
          + Cinéma
          + Livres
          + Education
          + Démographie
          + Sciences et technologies
               o Informatique Internet
               o Robots Intelligence artificielle
               o Génétique
               o Réchauffement global
          + Surveillance
          + Santé
          + Culture
          + Alimentation

Chine : le cinéma au service des « valeurs socialistes fondamentales »

   14 février 2018 17 h 00 min·

   Chine cinéma valeurs socialistes fondamentales

   Le régulateur des médias de la Chine communiste, qui surveille tout ce
   que le pays compte de médias depuis la presse jusqu'à internet, vient
   de lancer une « Ligne du cinéma du peuple » pour mettre en avant les
   films qui respectent « les valeurs socialistes fondamentales ». Les
   autorités en attendent une réorientation de l'industrie
   cinématographique chinoise pour l'éloigner de la culture des stars et
   des célébrités et la mettre au service de l'endoctrinement.

   Quelque 5.000 cinémas seront choisis à travers le pays pour mettre en
   oeuvre cette nouvelle « Ligne » : au nom de l'Administration d'Etat de
   la presse, des publications, de la radio, des films et de la télévision
   on y projettera des films qualifiés de « mainstream », correspondant
   aux grands thèmes favorisés par le Parti.

   Des projections auront lieu notamment pendant les grands événements
   culturels organisés de manière à attirer le public qui devra bénéficier
   de tarifs de groupe, de réductions et de bonus pour être mieux attiré
   vers ces productions politiquement correctes du point de vue communiste
   chinois.

Les « valeurs socialistes fondamentales » par tous les moyens


   Le plan vise la promotion de production domestique à l'heure ou les
   films d'Hollywood séduisent un public de plus en plus important dans
   des « cinémas extrêmement commercialisés », selon l'expression de Zhang
   Peng, du Centre national de la recherche sur les industries culturelles
   de l'université de Nanjing. Il dénonce « l'écologie chaotique de
   l'industrie du film chinois » qui donne trop de place aux célébrités et
   aux budgets marketing importants.

   Dans une sorte de mise en avant du cinéma d'art et d'essai, mais
   toujours teintée d'idéologie, un responsable de l'Ecole du parti
   communiste de Chongqing, Su Wei, commente : « En tant que forme
   artistique ouverte, les films mainstream jouent un rôle clef dans le
   façonnage de la pensée sociale. » Ce sont les films qui ont pour thème
   la nation, les réformes et l'histoire : ils ont pour but d'éduquer le
   peuple à « penser spirituellement » à la Chine.

La Chine communiste fait la promotion du cinéma compatible avec les
« valeurs » communistes


   Il leur appartient de promouvoir les « valeurs socialistes
   fondamentales à caractéristiques chinoises » : patriotisme, liberté,
   égalité.

   Sur les 50.000 salles de cinéma que compte la Chine, le choix des 5.000
   par le régulateur des médias se fera en fonction de leur « influence »
   et de l'absence d'« infractions » de leur part, ainsi que d'une taille
   minimale fixée à 100 places. En échange, la promesse de « scénarios
   forts » bénéficiant d'un soutien au niveau national doit permettre à
   ces films mainstream d'atteindre des records au box-office.

   Que le divertissement public soit au premier rang des moyens
   d'influencer la pensée et les attitudes des gens ordinaires ne fait pas
   de doute. Ici, pas de non-dits : le pouvoir communiste chinois entend
   l'utiliser à plein, et il le fait savoir.

Anne Dolhein

A lire également sur reinformation.tv :

     * L'Internet chinois au service des « valeurs socialistes
       fondamentales » L'Internet chinois au service des « valeurs
       socialistes fondamentales »   Outil de propagande inédit,
       l'Internet est ouvertement utilisé en Chine pour promouvoir le
       communisme et sa pensée obligatoire : les autorités centrales du
       pays ont...
     * La Chine veut soumettre les candidats au gaokao à un examen sur les
       « valeurs socialistes fondamentales » La Chine veut soumettre les
       candidats au gaokao à un examen sur les « valeurs...   Un
       responsable du ministère de l'Education de la Chine a avancé l'idée
       que le gaokao, l'examen national de fin d'études secondaires,
       puisse bientôt contenir...
     * Steven Spielberg ouvre sa société de production cinématographique
       au groupe chinois Alibaba Steven Spielberg ouvre sa société de
       production cinématographique au groupe chinois Alibaba   Avec
       Amblin Partners - le groupe de Spielberg qui comprend les
       légendaires studios Dreamworks - Alibaba s'apprête à coproduire des
       films à destination du marché chinois,...
     * Appel à renforcer l'idéologie marxiste dans les collèges de Chine
       Appel à renforcer l'idéologie marxiste dans les collèges de Chine
       Le chef du comité du Parti communiste de l'université de Wuhan a
       exposé cela devant ses collègues lors d'un séminaire officiel suivi
       d'un communiqué...
     * FILMS MORALEMENT MAUVAIS : <em>Carol</em> et <em>The Danish
       Girl</em> FILMS MORALEMENT MAUVAIS : Carol et The Danish Girl   Une
       promotion actuellement outrée du mouvement LGBT au cinéma   Le
       cinéma peut servir, et sert largement, à la promotion des
       changements de société....
     * La pensée de Xi Jinping, nouvelle évolution du communisme de Chine,
       accompagnera l'éducation scolaire des enfants La pensée de Xi
       Jinping, nouvelle évolution du communisme de Chine, accompagnera
       l'éducation...   Contrairement aux idées reçues, le communisme se
       porte bien. En Chine en tout cas, où le Parti communiste chinois
       (PCC) tenait congrès au cours...

   ____________________ Rechercher

Expatriés : pourquoi les Français quittent-ils la France ?

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/pEL3SocEjEM

   Depuis 2013, ils sont 800 000 à avoir quitté le territoire. 800 000
   Français. Parmi eux, des stars du petit écran, du sport ou du monde des
   affaires qui sont déjà parties ou envisagent de le faire : Gérard
   Depardieu, Richard Virenque, Alain Afflelou. Quelles sont les raisons
   de ce tsunami migratoire inversé ?

La limitation de vitesse à 80 km/h sur les routes : un projet nocif pour les
Français, la France et son économie

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/So72-kmWfD8

   La limitation de vitesse à 80 km/h : une mesure inepte qui risque
   d'augmenter le nombre de morts sur les routes et non de le diminuer,
   qui freinera l'activité économique de la France en accord avec les
   projets mondialistes de décroissance et qui apprend à chaque Français
   la servitude électronique et l'obéissance.

La lettre hebdomadaire de Réinformation.tv

S'abonner

L'éclairage écrit du jour

     * Serge Abad-Gallardo, « Euthanasie, la franc maçonnerie est à la
       manoeuvre »
     * Alex Newman explique les raisons de la migration de masse
     * Gilets jaunes : la pédagogie du système contre les Français
     * Le cardinal Gerhard Müller s'exprime sur la crise des abus sexuels
       et sur celle de la foi dans l'Eglise : une interview de Maike
       Hickson pour LifeSiteNews
     * Le magazine australien du mariage "White", qui refuse de présenter
       les couples homosexuels, ferme sous la pression
     * Pie XI, le pape de l'Action catholique
     * Le Danemark refuse son aide à la Tanzanie sous prétexte
       d'homophobie
     * Des médecins britanniques aident à former des médecins irlandais à
       l'avortement
     * L'archevêque de Cantorbéry déclare Dieu neutre en matière de genre
     * Un peuple et son roi, une vision maçonnique et socialiste de la
       Révolution française
     * Pologne - Nouveau mandat d'arrêt européen pour crimes contre
       l'humanité visant Stefan Michnik, juge stalinien réfugié en Suède
     * "Google News" pourrait fermer en Europe si l'UE met en place une
       taxe sur les liens
     * L'UE est comme l'Union soviétique - mais on en veut à Jeremy Hunt
       de le faire remarquer
     * Sermon de l'abbé Beauvais sur la tempête
     * REPORTAGE Théorie du genre : la dernière « dictature »
     * Gilets jaunes, succession de Valls : les Français ne croient plus à
       la démocratie
     * Grande-Synthe : l'Etat pris au piège de la transition énergétique.
       Exprès ?
     * Le cardinal Gerhard Müller invite l'Eglise à ne pas
       « s'auto-séculariser »
     * Le ministère de l'Éducation des États-Unis contraint à enquêter sur
       la discrimination - à l'encontre des hommes
     * Les Emirats arabes unis font la promotion d'un islam « tolérant »
     * Meurtre de John Chau : « C'est aux Sentinelles qu'il faudrait
       demander pardon » entend-on !
     * IA : c'est à ce moment-là que les robots commenceront à battre les
       humains
     * Matières plastiques bannies aux Etats-Unis et en Europe... mais la
       pollution des océans vient d'Asie et d'Afrique
     * La Chine censure 10.000 comptes internet : les géants occidentaux
       appâtés par son immense marché sont prévenus
     * Les entreprises du Royaume-Uni envisagent d'implanter des
       micro-puces à leurs employés
     * Sons sourds, vertiges, vomissements : en Chine et à Cuba, des
       diplomates nord-américains cibles d'attaques cérébrales
     * Prokopchuk, candidat de Poutine, successeur du Chinois Meng
       Hongwei ? Interpol décrédibilisée
     * Les médias français et le président Macron ne comprennent rien à ce
       qui se passe aujourd'hui en Pologne !
     * Migrants violeurs : acquittés ou pas, ils nous cassent les codes !

Serge Abad Gallardo, ex franc-maçon converti : "La franc-maçonnerie est
luciférienne"

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/kCZQnT_6sLE

   Après 24 ans passés en son sein, Serge Abad-Gallardo affirme : « La
   Franc-maçonnerie est luciférienne. Tous les satanistes sont
   franc-maçons. Aleister Crowley, était sataniste et franc-maçon. Albert
   Pike l'était également. Pour lui, « la religion maçonnique est la
   religion luciférienne par excellence... ». De son expérience de plus de
   20 ans en maçonnerie, il a écrit deux ouvrages « J'ai frappé à la porte
   du temple » puis « Je servais Lucifer sans le savoir » aux Editions
   Téqui. Ce cheminement de Serge Abad-Gallardo, ces 24 années passées en
   franc-maçonnerie, ces réponses qu'il attendait et auxquelles il n'avait
   aucune réponse, ont fini par le convaincre que la maçonnerie n'était
   qu'un leurre. En 2014, touché par la grâce de Dieu, Serge s'est
   converti à la religion catholique.

Sexe et pornographie dans les livres scolaires : scandale dans les écoles
catholiques et publiques

   IFRAME:
   //player.vimeo.com/video/213084041?title=0&byline=0&portrait=0&color=ff
   9933

   Le scandale du sexe et de la pornographie dans les livres scolaires
   obligatoires s'étend dans le silence des parents d'élèves, des
   associations de parents et des autorités religieuses et touche tant les
   écoles publiques que l'enseignement catholique. « Je sais qu'il y a
   deux scènes de viols, dont une sur une mineure. Je crois aussi qu'il y
   a une tournante dans une cave... ».

Expérience de mort imminente (EMI) Ils sont revenus de l'au-delà Entretiens
avec le Dr. Charbonier, Marylise Genet, Natalie Saracco et le Dr. Theillier

   IFRAME:
   //player.vimeo.com/video/191442162?title=0&byline=0&portrait=0&color=ff
   9933

   Dans ce documentaire de 30 minutes, Armel Joubert des Ouches a pu
   obtenir le témoignage exclusif de Marylise Genet, une jeune femme âgée
   de quarante ans, « revenue » bouleversée de son expérience. Il y a
   aussi celui de Natalie Saracco. Cette réalisatrice française connue
   pour son film « La Mante religieuse » sorti dans les salles en 2014,
   est de confession catholique. Un jour, quittant Paris en direction de
   la Normandie, Natalie Saracco est, avec une de ses amies, victime d'un
   terrible accident de la route dont elle sortira miraculeusement
   indemne... Lors de sa « décorporation », elle affirme avoir rencontré
   le Sacré coeur de Jésus...

Notre sélection

     * La phrase « J'emporterai dans ma tombe le regret d'avoir posé pour
       la photo Hanoy Jane. »
    La phrase « J'emporterai dans ma tombe le regret d'avoir posé pour la
       photo Hanoy Jane. »
         Jusqu'à présent, l'actrice américaine Jane Fonda avait toujours
       dit le contraire. Mais elle vient de reconnaître qu'elle regrettait
       « jusque dans la tombe » d'avoir
     * Le mot : Chevaleresque
    Le mot : Chevaleresque
         Une étude sociologique menée conjointement par les universités du
       Kent et de l'Iowa établit que les femmes (même les féministes) sont
       attirées par les hommes
     * Le mot race supprimé en France, la chose oppose Blancs et Noirs en
       Amérique
    Le mot race supprimé en France, la chose oppose Blancs et Noirs en
       Amérique
         Alors que l'Assemblée nationale a supprimé le mot race de la
       Constitution dans un effort magique pour nier la chose, en
       Amérique, statistiques et discours opposent Blancs et Noirs.
     * Le mot : Exaction
    Le mot : Exaction
         Le ministère des finances se dote de son propre corps de police
       fiscale, qui sera dirigé par un magistrat et comptera de trente à
       cinquante inspecteurs ou contrôleurs. Il sera
     * Le dernier livre de Bernard Antony sur le plus grand système de
       mort de l'humanité : "Le communisme, 1917 - 2017"
    Le dernier livre de Bernard Antony sur le plus grand système de mort
       de l'humanité : "Le communisme, 1917 - 2017"
         Entretien avec Armel Joubert des Ouches   Bernard Antony, ancien
       conseiller régional, député européen pendant 15 ans, auteur de
       nombreux ouvrages, vient de terminer l'écriture de
     * 100 ans de crimes communistes : un documentaire-vidéo exceptionnel
       pour marquer le centenaire de la Révolution d'octobre
    100 ans de crimes communistes : un documentaire-vidéo exceptionnel
       pour marquer le centenaire de la Révolution d'octobre
         Vladimir Poutine n'a pas voulu célébrer avec éclat le centenaire
       de la Révolution d'octobre... ce en quoi il ressemble aux
       dirigeants occidentaux et aux médias qui ont eux aussi fait
     * Dieu n'est pas mort, un émouvant film d'apologétique chrétienne
    Dieu n'est pas mort, un émouvant film d'apologétique chrétienne
         Dieu n'est pas mort, et ce titre est la traduction exacte de
       l'anglais God is not dead, est un film américain qui a connu un
       grand succès lors de sa sortie aux Etats-Unis en 2014. Du
     * Elections en Catalogne : quel score pour les indépendantistes ?
    Elections en Catalogne : quel score pour les indépendantistes ?
         José Maria Ballester, journaliste espagnol, interviewé par Armel
       Joubert des Ouches   José Maria Ballester est journaliste en
       Espagne à Madrid. Interviewé par téléphone ce vendredi
     * Indépendance de la Catalogne : Réinformation.Tv enquête sur les
       raisons de la crise et la main de Poutine, de la Russie et de la
       Chine
    Indépendance de la Catalogne : Réinformation.Tv enquête sur les
       raisons de la crise et la main de Poutine, de la Russie et de la
       Chine
         Envoyé spécial en Espagne   Des caméras braquées devant le
       parlement   Depuis des semaines, des journalistes du monde entier
       arrivent tour à tour devant le magnifique bâtiment
     * « La rébellion cachée », un film de Daniel Rabourdin sur le
       génocide vendéen ... toujours nié !
    « La rébellion cachée », un film de Daniel Rabourdin sur le génocide
       vendéen ... toujours nié !
         Il s'appelle Daniel Rabourdin. Il est réalisateur,
       franco-américain. Il vit à Los Angeles mais n'a jamais oublié ses
       racines françaises. C'est de passage en France, il y a quelques
     * Entretien exclusif avec le général Christian Piquemal : vers la
       disparition des Etats-nation à cause de l'immigration et de
       l'islamisation
    Entretien exclusif avec le général Christian Piquemal : vers la
       disparition des Etats-nation à cause de l'immigration et de
       l'islamisation
         « L'immigration est massive, incontrôlée. Cela ira vers la
       disparition des Etats-nation et des populations ... L'identité des
       grands pays et notamment de la France
     * <em>Sous les pierres, la Bible</em>
    Sous les pierres, la Bible
         Sous les pierres, la Bible, sous-titré Les grandes découvertes de
       l'archéologie, est un ouvrage agréable à la lecture, et précieux
       pour ses illustrations. L'ouvrage propose une forme
     * « On va tous vous exterminer » Entretien avec Priscille des
       Minières, de SOS Chrétiens d'Orient, qui vient de passer neuf mois
       à Al Koch en Irak
    « On va tous vous exterminer » Entretien avec Priscille des Minières,
       de SOS Chrétiens d'Orient, qui vient de passer neuf mois à Al Koch
       en Irak
         Une chrétienne sur une terre martyr   Priscille est âgée de 23
       ans. Elle a passé neuf mois en Irak. Avec plusieurs autres
       volontaires de l'association SOS Chrétiens d'Orient,
     * Le Patriotisme est-il un péché ?
    Le Patriotisme est-il un péché ?
         La question du patriotisme, soit le fait d'aimer sa patrie et de
       l'aimer avant celles des autres, ce qui ne signifie pas les haïr,
       se pose à tout Homme, que ce soit à titre d'être
     * Le mot<br>Humanité
    Le mot
       Humanité
         En anglais, il peut se traduire par humanity, mais surtout par
       mankind, le genre humain. Un mot classique et sans ambiguïté. C'est
       ce que croyait naïvement Cailin Jeffers, étudiante
     * Laurent Dandrieu : « Eglise et immigration, le grand malaise »
    Laurent Dandrieu : « Eglise et immigration, le grand malaise »
         « L'Eglise tient un discours angélique sur l'islam »   « Le
       discours de l'Eglise sur l'islam a totalement changé »   Laurent
       Dandrieu est
     * Procès de Robert Ménard pour provocation à la haine
    Procès de Robert Ménard pour provocation à la haine
         Robert Ménard jugé le 8 mars   Entretien à Béziers avec Armel
       Joubert des Ouches   Pour ses propos jugés racistes, Robert Ménard,
       le maire de Béziers, doit comparaître devant
     * Le film « Silence » de Scorsese, ou l'apologie de l'apostasie du
       Catholicisme
    Le film « Silence » de Scorsese, ou l'apologie de l'apostasie du
       Catholicisme
         Le réalisateur américain Scorsese, d'origine italienne et
       catholique - mais devenu agnostique -, possède un talent
       indiscutable dans son art. Il a excellé dans la réalisation de
       films
     * Guillaume Bernard, politologue, sur l'élection présidentielle et
       les partis politiques. « Les partis politiques sont en passe
       d'imploser ! »
    Guillaume Bernard, politologue, sur l'élection présidentielle et les
       partis politiques. « Les partis politiques sont en passe
       d'imploser ! »
         Guillaume Bernard répond à reinformation.tv   Guillaume Bernard
       est politologue, maitre de conférences à l'ICES, l'Institut
       catholique d'enseignement supérieur de Vendée. Il
     * Gabriel Garcia Moreno, un président catholique
       exemplaire<br>Réédition de Gabriel Garcia Moreno, d'Augustin BERTHE
       chez Clovis
    Gabriel Garcia Moreno, un président catholique exemplaire
       Réédition de Gabriel Garcia Moreno, d'Augustin BERTHE chez Clovis
         Les catholiques peuvent et doivent agir aussi dans la Cité
       temporelle, et ce non en tant qu'hommes de bonne volonté, simples
       citoyens, mais catholiques. Ainsi le veut la doctrine sociale
     * Le député Nicolas Dhuicq de retour de la ville d'Alep, en Syrie.
       Les médias traditionnels ont menti
    Le député Nicolas Dhuicq de retour de la ville d'Alep, en Syrie. Les
       médias traditionnels ont menti
         Un entretien avec Armel Joubert des Ouches   « J'ai été
       agréablement surpris de constater que cette ville était debout.
       Nous sommes très loin de l'anéantissement d'une
     * Marche pour la vie : 50.000 personnes à Paris contre l'avortement
    Marche pour la vie : 50.000 personnes à Paris contre l'avortement
         Reportage à Paris Armel Joubert des Ouches   Une marche pour la
       vie   Ils l'ont appelé « la marche pour la vie ». Ce dimanche 22
       janvier 2017, au moins 50.000
     * 23 ans après le génocide rwandais : des officiers français mis en
       cause. Réaction exclusive du général Didier Tauzin, candidat à
       l'élection présidentielle
    23 ans après le génocide rwandais : des officiers français mis en
       cause. Réaction exclusive du général Didier Tauzin, candidat à
       l'élection présidentielle
         Avec Armel Joubert des Ouches   Mardi 29 novembre dernier, le
       parquet rwandais a annoncé l'ouverture d'une enquête sur le rôle
       d'une vingtaine de responsables français dans le
     * Robert Ménard interviewé par Reinformation.tv sur la sortie de son
       livre « Abécédaire de la France qui ne veut pas mourir »
    Robert Ménard interviewé par Reinformation.tv sur la sortie de son
       livre « Abécédaire de la France qui ne veut pas mourir »
           Entretien avec Armel Joubert des Ouches   Abécédaire de la
       France qui ne veut pas mourir : petit manuel de survie en terre
       hostile   A l'occasion de la sortie de son
     * « La France ne doit pas devenir terre d'islam » </br>Entretien avec
       Philippe de Villiers après la parution de </br>"Les cloches
       sonneront-elles encore demain ?"
    « La France ne doit pas devenir terre d'islam » Entretien avec
       Philippe de Villiers après la parution de "Les cloches
       sonneront-elles encore demain ?"
         Entretien avec Jeanne Smits et Armel Joubert des Ouches   Un an
       après « Le moment est venu de dire ce que j'ai vu » et l'entretien
       exceptionnel qu'il avait accordé à
     * Entretien avec le Général Didier Tauzin, l'un des candidats à la
       présidentielle censuré par la presse
    Entretien avec le Général Didier Tauzin, l'un des candidats à la
       présidentielle censuré par la presse
         Le Général Didier Tauzin est interviewé par Armel Joubert des
       Ouches   Depuis des mois on ne parle que de François Fillon, de
       Juppé, de Sarkozy... Alors que la désinformation bat
     * Multiplication des radars</br>25 % d'amendes en plus sur les routes
       de France</br>« On voit bien que c'est une pompe à fric » nous
       déclare Maitre JB Iosca
    Multiplication des radars25 % d'amendes en plus sur les routes de
       France« On voit bien que c'est une pompe à fric » nous déclare
       Maitre JB Iosca
           Avec Armel Joubert des Ouches   Alors qu'un amendement
       anti-radars, porté par la Ligue de défense des conducteurs vient
       d'être déposé et cosigné par plusieurs dizaines de
     * Disséminer les migrants : les exemples de la Chapelle sur Vire et
       de Saint Germain sur Ay
    Disséminer les migrants : les exemples de la Chapelle sur Vire et de
       Saint Germain sur Ay
         Reportage Armel Joubert des Ouches à la Chapelle sur Vire et à
       Saint Germain sur Ay   Combien seront ils au juste ? 30, 90, plus ?
       Dans un premier temps, la préfecture du
     * Bernard Darniche, ancien pilote de rallye : la répression routière
       est devenue « totalitaire »
    Bernard Darniche, ancien pilote de rallye : la répression routière est
       devenue « totalitaire »
         « On vit dans une caserne en France  ! »   Radars, ralentisseurs,
       retrait du permis de conduire, multiplication des panneaux de
       signalisation, déploiement de forces
     * Les racines chrétiennes de la France
    Les racines chrétiennes de la France
         Les racines chrétiennes de la France sont une donnée historique
       fondamentale. Aucun esprit sérieux et honnête ne devrait pouvoir
       nier leur existence, qu'il soit croyant ou non. Pourtant,
     * Routes, radars, signalisations : quand la sécurité routière
       « assassine » le portefeuille des automobilistes
    Routes, radars, signalisations : quand la sécurité routière
       « assassine » le portefeuille des automobilistes
         Une enquête Réinformation TV d'Armel Joubert des Ouches   La
       plupart des automobilistes considère aujourd'hui que l'Etat ne fait
       plus de la prévention routière sa priorité,
     * Affaire de l'Institut du Christ Roi de Rennes : manifestation des
       fidèles...
    Affaire de l'Institut du Christ Roi de Rennes : manifestation des
       fidèles...
         Reportage Armel Joubert des Ouches Images exclusives
       Réinformation.tv   « Pierre m'aimes-tu ? » « Je suis Saint
       François ». Ce mercredi 29 juin 2016, 19
     * Les âmes du purgatoire entre Ciel et enfer
    Les âmes du purgatoire entre Ciel et enfer
         Documentaire   Que devient l'âme après la mort ? Cette question,
       l'humanité se la pose à chaque génération. Chaque homme, chaque
       femme s'est déjà un jour posé la
     * Le Ralliement de Léon XIII
    Le Ralliement de Léon XIII
         Le ralliement de Léon XIII est un moment historique essentiel
       dans la vie de l'Eglise et de la France. Le pape Léon XIII
       (1878-1903) a ordonné aux catholiques de France de se
     * Révolution française : silence sur le génocide
       vendéen</br>Documentaire vidéo
    Révolution française : silence sur le génocide vendéenDocumentaire
       vidéo
         Révolution Française : silence sur un génocide   Nous sommes bien
       loin de la version officielle racontée dans les livres d'histoire
       et par la plupart des journalistes,
     * "Musulmans au quotidien" de Nilüfer Göle : fausse science et
       propagande
    "Musulmans au quotidien" de Nilüfer Göle : fausse science et
       propagande
         Faut-il étudier les Musulmans en Europe ? S'interroger sur ce
       qu'ils sont, ce qu'ils font, leur nombre ? Se demander quelles sont
       leurs valeurs réelles et leurs
     * Puy du Fou : le retour en France de l'anneau de sainte Jeanne d'Arc
    Puy du Fou : le retour en France de l'anneau de sainte Jeanne d'Arc
         Reportage en Vendée d'Armel Joubert des Ouches   L'anneau de
       Jeanne d'Arc mesure 57 millimètres de périmètre. Il s'agit d'une
       bague en argent plaqué or. Il a été racheté
     * Le djihadisme permanent des Moros aux Philippines
    Le djihadisme permanent des Moros aux Philippines
         Les Philippines sont confrontées à une guérilla redoutable,
       notamment dans le sud du pays. Divers mouvements armés s'opposent à
       Manille, et sont soutenus par la population locale des
     * Avortement : ce que l'on ne vous dit pas. Des femmes témoignent
    Avortement : ce que l'on ne vous dit pas. Des femmes témoignent
         Un document exceptionnel - Une exclusivité Réinformation.tv
       Elle a avorté, un jour. C'était il y a 3 ans. Elle en a aujourd'hui
       25. Lorsqu'elle s'est retrouvée enceinte,
     * L'« église » nationale luthérienne de Suède
    L'« église » nationale luthérienne de Suède
         Le voyage planifié du pape François en Suède à la rencontre de
       l'« église » nationale luthérienne locale surprend. Il s'agit, nous
       explique-t-on, de célébrer en tant
     * Reportage vidéo exclusif : Rassemblement à Boulogne-sur-Mer pour le
       procès du Général Piquemal
    Reportage vidéo exclusif : Rassemblement à Boulogne-sur-Mer pour le
       procès du Général Piquemal
         Cité à comparaître pour sa participation à la manifestation
       interdite de Calais, samedi, le général Piquemal a effectué un
       étrange rétropédalage, lundi, au micro de RTL. Il a
     * La psychologie de Mahomet et des musulmans
    La psychologie de Mahomet et des musulmans
         La psychologie de Mahomet et des musulmans, d'Ali Sina, est un
       livre qu'il faut avoir lu pour comprendre ce qu'est vraiment
       l'islam, qui sont les musulmans, et, comme le titre
     * Enquête sur la fermeture des frontières après les attentats de
       Paris
    Enquête sur la fermeture des frontières après les attentats de Paris
         La France en état d'alerte   130 morts, 350 blessés, 99 personnes
       en situation d'urgence absolue. Les corps gisent un peu partout aux
       abords du Stade de France, dans plusieurs rues
     * "La faillite du climatisme" : The Oyster Club
    "La faillite du climatisme" : The Oyster Club
         Moins de cent pages, et toutes petites. Le léger opus du Oyster
       Club édité par les Belles Lettres, "La faillite du climatisme" est
       un parfait résumé de l'imposture
     * "Cosmos" de Michel Onfray, reflet des apories de notre temps
    "Cosmos" de Michel Onfray, reflet des apories de notre temps
         Michel Onfray est le penseur officieux de notre époque. Un
       nouveau Jean-Paul Sartre, en plus accessible, sans être inculte et
       ridicule comme Bernard-Henri Lévy. Il possède un minimum de
     * Désinformations et réalités de l'islamisme d'Erdogan
    Désinformations et réalités de l'islamisme d'Erdogan
         La Turquie est un grand Etat charnière entre l'Europe et l'Asie,
       plus vaste que la France et aussi peuplée que l'Allemagne, avec
       plus de 80 millions d'habitants. Mais elle est
     * FILM EXPERIMENTAL<br> La Maesta, la Passion du Christ cHcHcH
    FILM EXPERIMENTAL
       La Maesta, la Passion du Christ cHcHcH
         La Maesta ou Majesté, est un chef d'oeuvre du peintre Duccio à
       Sienne. Ce retable, malheureusement démonté et dispersé, comportait
       deux séries de panneaux : ceux de la Vierge,
     * Un livre à lire : "Le moment est venu de dire ce que j'ai vu" de
       Philippe de Villiers
    Un livre à lire : "Le moment est venu de dire ce que j'ai vu" de
       Philippe de Villiers
         Philippe de Villiers, personnalité bien connue de la vie
       politique française et du combat souverainiste, continue à faire
       parler de lui, et surtout, chose beaucoup plus intéressante et
     * L'église Sainte-Rita menacée de destruction
    L'église Sainte-Rita menacée de destruction
         Sainte-Rita, église parisienne dédiée à la sainte patronne des
       causes désespérées, dans le XVe arrondissement, est menacée de
       destruction. Légalement, elle devrait déjà être
     * Entretien exceptionnel avec Philippe de Villiers : "Le moment est
       venu de dire ce que j'ai vu"
    Entretien exceptionnel avec Philippe de Villiers : "Le moment est venu
       de dire ce que j'ai vu"
         « Qu'est ce qui va nous rester ? Ils ont défiguré nos paysages,
       ils ont tué tous les indépendants, les paysans, les artisans, les
       commerçants, les
     * L'Europe est-elle judéo-chrétienne ?
    L'Europe est-elle judéo-chrétienne ?
         Les trop fameuses formules, car elles ne méritaient pas a priori
       une telle attention, de Mme Morano, dirigeante lorraine des
       Républicains, ancien ministre, évoquant le passé blanc et
     * La désinformation sur la conversion au catholicisme de l'Amérique
       espagnole
    La désinformation sur la conversion au catholicisme de l'Amérique
       espagnole
         L'élection du pape François en 2013 a attiré l'attention mondiale
       sur la catholicité latino-américaine, l'une des plus vivantes, et
       sans doute la plus nombreuse en fidèles
     * Les communes « nouvelles » et l'exemple de La Chapelle-Basse-Mer :
       le « mémoricide » programmé
    Les communes « nouvelles » et l'exemple de La Chapelle-Basse-Mer : le
       « mémoricide » programmé
         Comment faire disparaître l'histoire et le passé local d'un
       village ou d'une région en incitant des maires à changer le nom de
       leur commune ? Le 11 février dernier, une

Archives

   Archives [Sélectionner un mois]
   Nous contacter. Mentions légales

     * International
     * Lois et moeurs
     * Religions
     * Finance / Economie
     * Politique
     * Société

reinformation.tv

   Copyright © 2018 -- reinformation.tv. Tous droits réservés Plan du
   site
