<fichier="2-1-utf.txt">

Istoriya ukr kul'tury / Sociialiistichnij realiizm
                         Sociialiistichnij realiizm
   Sociialiisti'chnij realii'zm (skorocheno socrealii'zm, ros.
   Socialisticheskij realizm) -- termiin, scho zakriipivsya u radyans'komu
   sociialiistichno usviidomlenoyi koncepciiyi sviitu j lyudini,
   sociialiistichnogo suspiil'stvağ (viznachennya VRE). Sociialiistichnij
   Poperednikami sociialiistichnogo realiizmu vvazhayut' revolyuciijnih
   Tim, hto sche pered 1917 zaklav osnovi sociialiistichnogo realiizmu, a
   za pis'mennikami viznali sociialiistichnij realiizmz yak osnovnu
                  Osoblivostii sociialiistichnogo realiizmu
   sociialiistichnomu realiizmu.
   sociialiistichnogo realiizmu. U liiteraturii -- perevantazhennya
   sociialiistichnogo realiizmu, na oglyadii yakih legko pomiititi, scho
   Za pershogo periiodu sociialiistichnogo realiizmu (1934 -- 41) u prozii
   kanonami sociialiistichnogo realiizmu ii, vsuperech statutnim
   tvorchostii yak nespoluchne z metodoyu sociialiistichnogo realiizmu.
   V ostanniij stadiiyi svogo rozvitku sociialiistichnij realiizm
   liiteraturi ii mistectva iinteresam partiiyi. Sociialiistichnij
   Teoretiki sociialiistichnogo realiizmu posilayut'sya na vislovlyuvannya
   L. Brezhnieva. CHislenna liiteratura pro Sociialiistichnij realiizm,
   Utverdzhennya sociialiistichnogo realiizmu v liiteraturii j mistectvii
   Takoyi samoyi ruyini piid gaslami utverdzhennya sociialiistichnogo
       02.08.201378.34 Kb34Sociialiistichnij realiizm.doc

</fichier>

<fichier="2-10.txt">

   zdalisya. Novij prezident PARIE iitaliijs'kij sociialiist Niikolettii

</fichier>

<fichier="2-11.txt">

   YIyi golovnij konkurent - sociialiist "staroyi shkoli" ii liider
   sociial'nii viplati.

</fichier>

<fichier="2-12.txt">

Sociialiisti
   U sociialiistichnomu taborii protyagom trivalogo chasu tezh buv sviij,
   zdavalos' bi, bezzaperechnij liider - Sociialiistichna partiiya
   Majzhe piivtora roki piislya c'ogo sociialiisti faktichno iedinii
   Odnak perebuvati u takomu statusii sociialiistam dovelosya nedovgo.
   zrozumiilih sociialiistiiv.
   Prote Sociialiistichna partiiya z pershoyi zh sprobi otrimala
   predstavnikiiv utvorili vlasnu frakciiyu, a liider sociialiistiiv
   Okrilenij takim zletom, liider sociialiistiiv sprobuvav piidkoriti
   rocii z'yavlyaiet'sya Progresivna sociialiistichna partiiya Ukrayini,
   keriivnikami velikih kolgospiiv ii radgospiiv, sociialiisti na
   Sociialiistichnoyi partiiyi Ukrayini ne vdalosya. Pevnoyu vtiihoyu dlya
   (odnak soyuz sociialiistiiv ii selyan trivav nedovgo, ii podal'sha
   pershim precedentom ofiiciijnogo ob'iednannya zusil' sociialiista z
   rozbrat v ryadah sociialiistiiv. U rezul'tatii z partiiyi za diiyi,
   novu sociialiistichnu poliitichnu silu - Vseukrayins'ke ob'iednannya
   2000 riik oznamenuvavsya dlya sociialiistiiv dvoma znakovimi podiiyami,
   roku frakciiya sociialiistiiv doklala chimalo zusil', schob ziirvati
   Pochinayuchi z grudnya 2000 roku same sociialiisti ocholili
   yakih ryadovii sociialiisti masovo ob'iednuvali svoyi zusillya z
   Odnak taka iiniiciiativa dorogo koshtuvala Sociialiistichniij
   CHitajte golovnii novini LB.ua v sociial'nih merezhah Facebook ii
       Vlada mala b podumati, yak zrobiti resociialiizaciiyu vchorashniih
   CHerez sociial'nu merezhu:

</fichier>

<fichier="2-13.txt">

Sociialiisti. CHastina druga
   sociialiistiiv, zdobutogo piid chas kasetnogo skandalu ta aktivnih
   Sociialiistichnij kongres molodii na cholii z Vadimom Miisyuroyu, scho
   strukturu - Spiilku molodih sociialiistiiv.
   U rezul'tatii na viborah 2002 roku Sociialiistichna partiiya Ukrayini
   Verhovnoyi Radi Ukrayini lishe 21 deputata. Rezul'tat sociialiistiiv
   pracyuvala proti liidera sociialiistiiv yak proti voroga nomer odin.
   Pevnii nadiiyi na viidrodzhennya avtoritetu sociialiistiiv pokladalis'
   Vibori 2004 roku prinesli Oleksandru Morozu ii sociialiistam sche odne
   YAk aktivnim uchasnikam "pomaranchevoyi revolyuciiyi" sociialiistam
   postiijnii publiichnii skandali) ne prineslo sociialiistam nii
   bulo zhorstkogo stavlennya z boku prezidenta) rezul'tat sociialiistiiv
   sociialiistiiv - ostannie miisce "zaklyatih pobratimiiv- komuniistiiv":
   Takim "zdobutkom" sociialiisti znov taki povinnii "dyakuvati" svoyim
   kolishniim vignancyam: progresivnii sociialiisti Viitrenko zabrali
   SCHe odnim nepriiemnim syurprizom dlya liidera sociialiistiiv stala
   Liider sociialiistiiv viidstupiv viid svogo viboru dvoriichnoyi davnini
   sociialiistiiv z ne menshim zapalom, niizh Viitrenko.
   sociialiistam nadto dorogo: na dostrokovih viborah 2007 roku vpershe za
   kapiital "novogo sociialiista" - faktichnogo gospodarya Metalurgiijnogo
   sociialiisti otrimali u Donec'kiij oblastii majzhe 192 tisyachii
   dlya sociialiistiiv rozkol z guchnim viidluchennyam viid partiiyi
   vzhe za miisyac' stvoriv opoziciijnij do Sociialiistichnoyi partiiyi
   Ale j porazka 2007 roku niichogo ne navchila sociialiistiiv.
   skladu Sociialiistichnoyi partiiyi Ukrayini kolishn'ogo vignancya -
   "Spravedlivostii" II.CHizha) kolishnii miiniistri-sociialiisti
   ievropejs'kogo demokratichnogo sociialiizmu", ale odrazu opinilis' poza
   sociialiistiiv z dvadcyatiriichnim stazhem zaproponuvav obrati novogo
   Dalii viidbuvalis' tradiciijnii dlya sociialiistiiv "piidkilimnii
   posadu golovi Sociialiistichnoyi partiiyi u lipnii - serpnii 2011 roku,
   sociialiistichnogo ruhu; guchne ogoloshennya pro ob'iednannya navkolo
   sociialiistiiv azh 11 liivih ii liivocentrists'kih sil ta parafuvannya
   U kviitnii 2012 roku sociialiistiiv ocholiv Petro Ustenko. Odnak ii
   jomu "liider viitchiznyanogo sociialiizmu" viidviiv taku same rol'
   viborciiv, abo 0,45% golosiiv. Faktichnij liider sociialiistiiv O.Moroz
   "Sociialiistichne liholiittya" grozilo pererosti u kliiniichnu smert'
   Teper same viid n'ogo zalezhit', chi ochiikuie Sociialiistichnu
   CHitajte golovnii novini LB.ua v sociial'nih merezhah Facebook ii
       Vlada mala b podumati, yak zrobiti resociialiizaciiyu vchorashniih
   CHerez sociial'nu merezhu:

</fichier>

<fichier="2-14.txt">

   "Hristiyans'kii sociialiisti".
   "Hristiyans'kii sociialiisti".
   "Hristiyans'kii sociialiisti". Vona bude sil'no viidriiznyatisya viid
   tih sociialiistiiv, yakii vijshli rodom z-piid komuniistiiv. Takij
   CHitajte golovnii novini LB.ua v sociial'nih merezhah Facebook ii
   CHerez sociial'nu merezhu:

</fichier>

<fichier="2-15.txt">

   Odnak sociialiist IIon CHeban, yakij piidtrimuie biil'sh tiisnu

</fichier>

<fichier="2-16.txt">

   "Zagalom, viin ne proti. Viin tezh sociialiist", - kazhe britanec'.

</fichier>

<fichier="2-17.txt">

   28 listopada 2000 roku liider Sociialiistichnoyi partiiyi Ukrayini
   28 listopada 2000 roku todiishniij liider Sociialiistichnoyi partiiyi
   Golovnij sociialiist krayini yavno spodiivavsya vikoristovuvati

</fichier>

<fichier="2-18.txt">

   U Harkovii na zasiidannii partiiyi "Sociialiist" oblili zelenkoyu

</fichier>

<fichier="2-19-utf.txt">

gomosociialiisti
   svoyij storiincii u sociial'niij merezhii Fejsbuk post, prisvyachenij
   gomosociialiisti
   dostatn'o sil'no bila gomofobiiv, yakii namagalisya pereshkodzhati
   gomoseksualiizm j smertnu karu za recidiv».

</fichier>

<fichier="2-2-utf.txt">

   Osvita.ua Vysshee obrazovanie Referaty Kul'tura Sociialiistichnij
   realiizm yak tvorchij metod. IIstoriiya ta teoriiya sociialiistichnogo
Sociialiistichnij realiizm yak tvorchij metod. IIstoriiya ta teoriiya
sociialiistichnogo realiizmu
Sociialiistichnij realiizm - ce tvorchij metod, scho sklavsya na pochatku XX
sociialiistichnih revolyuciij, yak virazhennya viidpoviidno usviidomlenoyi
   sociialiistichnogo suspiil'stva.
   mezhah vimog metodu sociialiistichnogo realiizmu.
   asociiaciiya proletars'kih pis'mennikiiv (RAPP). Rappiivs'ke
   piidpadav za sociial'nim pohodzhennyam piid titul «proletars'kij».
   Beruchi do uvagi iideyu sociial'nogo pohodzhennya mitcya, rappiivcii
   tvorchostii. Poshuk podal'shoyi dolii rozvitku sociialiistichnogo
   ii sociial'nostii. Sliid vrahuvati ii te, scho u zaznachenij periiod
   mistectvo novoyi sociialiistichnoyi dobi.
   koncepciiyi sociialiistichnogo mistectva viidiigrali u cii roki
   progoloshennya vorogom sociialiistichnogo mistectva «VAPLIITE» (Viil'na
   Mistectvo sociialiistichnogo realiizmu projshlo piivviikovu iistoriiyu
   Tragiichnij zlam v procesii formuvannya mistectva sociialiistichnoyi
   poliitichne, sociial'ne j ekonomiichne stanovische SRSR, periiod
   sociial'no-poliitichnij kliimat v krayinii deformuvav u cii roki
   Podal'shij rozvitok sociialiistichnogo mistectva pov'yazanij peredusiim
   Z 1960-h rokiiv mistectvo sociialiistichnogo realiizmu nagoloshuie na
   sociialiistichnogo realiizmu.
   U 1985-1990 rr. problemi metodologiiyi sociialiistichnogo realiizmu
   stali ob'iektom gostrih diskusiij. Riizka kritika sociialiistichnogo
   konkretnih vidiiv mistectva, peretvorennya sociialiistichnogo realiizmu
   v iedinij tvorchij metod sociialiistichnogo mistectva zbiidnyuie,
   diijsnostii, sociialiistichnij realiizm - ce sistema kontrolyu nad
   tradiciij, sociial'no-poliitichnih umov, specifiiki «sociial'nogo
   sociialiistichnogo realiizmu maie chiitkii hronologiichnii mezhii:

</fichier>

<fichier="2-20.txt">

Sociialiisti Moldovi vimagayut' krimiinal'noyi viidpoviidal'nostii za
"gomopropagandu"
   Sociialiisti Moldovi vimagayut' krimiinal'noyi viidpoviidal'nostii za
   "gomopropagandu"
   Golova Partiiyi sociialiistiiv, deputat parlamentu Moldovi IIgor Dodon
   "gomopropagandu".
   krimiinal'nogo, za prosuvannya gomoseksualiizmu.
   Liideri sociialiistiiv ne vpershe govoryat' pro sviij namiir zaboroniti
   "gomopropagandu".
   riivniist' ii prijmemo zakon pro zaboronu propagandi gomoseksualiizmu
   Derzhdumii, Olena Miizuliina, bula avtorkoyu skandal'nogo gomofobnogo

</fichier>

<fichier="2-21.txt">

Sociialiist viidsudiv u druzhini YUschenka 20 tisyach griven'

</fichier>

<fichier="2-22.txt">

   naciional-sociialiistichnogo (nacists'kogo) totaliitarnih rezhimiiv v

</fichier>

<fichier="2-23.txt">

   "Sociial-demokratichnij soyuz" Zorana Zaieva ii poliitichnoyi sili
   krayini. Sociiologiiya malyuie superechlivu kartinu. Zgiidno z lipnevim
   viidriiznyaiet'sya viid "Sociial-demokratichnogo soyuzu" ii vistupaie
   ievropejs'koyi iintegraciiyi ta viidnosin z Rosiiieyu. Sociialiist
   najbiidniishih ievropejs'kih krayin iiz kupoyu sociial'no-ekonomiichnih

</fichier>

<fichier="2-24.txt">

   rozvitku sociial'nih merezh, za rahunok rozvitku iinternetu,
   na provedennya sociiologiichnogo dosliidzhennya, yake bi dozvolilo
   zapitannya, sociiologi zrobili ce opituvannya, mi jogo opisali. Ce
   sociiologiichne dosliidzhennya, na prevelikij zhal', projshlo
   sociiologiiv rozkazuvali, scho ce dosliidzhennya bulo velicheznim
   ob'iektom uvagi rosiijs'koyi vladi. II rosiijs'kii sociiologi po svoyih
   sociiologiiv naviit' zrobiv pripuschennya, scho pochasti same ce
   ie chotiri sociialiisti. Odin kraschij za iinshogo.
   - Ale hristiyans'kij sociialiist - ce Dobkiin.
   komuniistichna brigada. Hristiyans'kij sociialiizm - ce priblizno te
   publiichnostii, naviit' aktivno v sociial'nih merezhah ce demonstruie,

</fichier>

<fichier="2-25.txt">

   sociialiizm. YA ne sociialiist, ne liivij za poglyadami. Ne rozumiiyu,
   dosii suspiil'stvo yakos' sociialiistichnim lishaiet'sya. Vono
     * Ol'ga Bogomolec', narodnij deputat, - gostya Ol'ga Bogomolec',

</fichier>

<fichier="2-26.txt">

   ПАРЄ, де зібралися люди радикально соціалістичного чи навіть
   комуністичного характеру. У соціалістів складніша ситуація. Там є група

</fichier>

<fichier="2-27.txt">

   Чехословацькій соціалістичній республіці і поставили крапку на спробах

</fichier>

<fichier="2-28.txt">

   prichini krahu sociialiistichnoyi mashini sprobuvav veduchij programi
   zaproshenimi ekspertami. Ekonomiist Oleksandr Pashaver, sociiolog

</fichier>

<fichier="2-29.txt">

   перемагає в країнах, де провідною соціальною верствою є селянство.
   яка прискорила падіння імперій і соціально-національні революції майже
   УПСР і УПСФ та невеликого відсотку УПСС (соціалістів-самостійників).
   Вона включала усі соціалістичні партії і не лише українські, але й
   Федералізм М.Грушевським, партією соціалістів-федералістів сприймався
   Він не знайшов компромісу з соціалістами нерадикального табору.
   Надкласовість українського соціалізму
   Український соціалізм намагався визначити своє місце між класовим і
   здобути соціальні вигоди для робітничого класу – вважали другим
   За своїми соціальними настановами українські есдеки радше були
   – соціалістами-федералістами, що в соціальних питаннях не були реально
   соціалістами, а радше за сучасною термінологією – народною партією,
   Якби ж йшлося про соціального союзника, то логічно було сподіватися
   На жаль, український соціалізм на відміну від німецького, французького
   теорії українського соціалізму.
   соціал-демокартії (меншовиків і більшовиків).
   Українські соціалісти поділяли хибну теорію єдиного
   Головна партія націонал-демократії не мала соціалістичного забарвлення,
   Велика Україна перебувала в полоні соціалістичної доктрини. Усі партії
   боялися виглядати несоціалістичними, навіть якщо вони за своєю суттю
   Приставка "соціалістична" мала й центристська партія УПСФ
   (соціалістів-федералістів) і партія УПСС (соціалістів-самостійників).
   Лише соціалізм (а комунізм тоді розглядався частиною соціалізму)
   більшовизм, копіювали його кроки, хоч і були ці соціалісти за своєю
   суттю євросоціалістами на кшталт ППСовців Й.Пілсудського чи німецької
   соціал-демократії К.Каутського.
   Революція не перемагає в країнах, де провідною соціальною верствою є

</fichier>

<fichier="2-3.txt">

Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   руйнування соціальних основ Українського народу та його вікових
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів, будь-якої
   дискримінації за національною, соціальною, класовою, етнічною, расовою
   або іншими ознаками у майбутньому, відновлення історичної та соціальної
   націонал-соціалістичний (нацистський) тоталітарні режими в Україні,
   1) комуністична партія - Російська соціал-демократична робітнича партія
   також їхні осередки в автономних радянських соціалістичних республіках,
   2) пропаганда комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   режиму 1917-1991 років в Україні, націонал-соціалістичного
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів,
   символіку комуністичного, націонал-соціалістичного (нацистського)
   Республіки Албанії (Соціалістичної Народної Республіки Албанії),
   Народної Республіки Румунії (Соціалістичної Республіки Румунії),
   Угорської Народної Республіки, Чехословацької Соціалістичної
   Республіки, Федеративної Народної Республіки Югославії (Соціалістичної
   Федеративної Республіки Югославії) та соціалістичних республік, що
   5) символіка націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарного
   а) символіку Націонал-соціалістичної робітничої партії Німеччини
   г) найменування Націонал-соціалістичної робітничої партії Німеччини
   Націонал-соціалістичної робітничої партії Німеччини (НСДАП);
   д) зображення гасел Націонал-соціалістичної робітничої партії Німеччини
   Націонал-соціалістичній робітничій партії Німеччини (НСДАП), вищих
   Стаття 2. Засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   політичних, класових, соціальних та інших мотивів, заподіянням
   2. Націонал-соціалістичний (нацистський) тоталітарний режим визнається
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів та їхньої
   1. Пропаганда комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   режиму, націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарного режиму та
   2. Пропаганда комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   комуністичного та/або націонал-соціалістичного (нацистського)
   та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів
   комуністичного тоталітарного режиму, символіки націонал-соціалістичного
   символіки націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарного режиму
   комуністичного тоталітарного режиму, символіки націонал-соціалістичного
   комуністичного тоталітарного режиму, символіки націонал-соціалістичного
   1917-1991 років, злочинного характеру націонал-соціалістичного
   представниками комуністичного та націонал-соціалістичного
   представниками комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарного режиму,
   класових, соціальних та інших мотивів, заподіяння моральних і фізичних
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів, розробляє
   комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів.
   комуністичного або націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
   пропаганди комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   символіки та пропаганда комуністичного та націонал-соціалістичного
   комуністичного, націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
   України "Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   "пропаганди комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів";
   України "Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в
   комуністичний та/або націонал-соціалістичний (нацистський) тоталітарні
   здійснює пропаганду комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні
   "Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в
   комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
   України "Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні
   "9) пропаганду комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   комуністичного, націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
   комуністичного та/або націонал-соціалістичного (нацистського)
   комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
   комуністичного та/або націонал-соціалістичного (нацистського)
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні
   засудження комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   засудження комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   України "Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарного режиму,
   комуністичного та/або націонал-соціалістичного (нацистського)
   здійснює пропаганду комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні
   словами "пропаганду комуністичного та/або націонал-соціалістичного
   "6) символіку комуністичного, націонал-соціалістичного (нацистського)
   засудження комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів, протягом
   та/або націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів
   націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних режимів,
   жертви комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського)
   комуністичного та націонал-соціалістичного (нацистського) тоталітарних
Соціальні сервіси та закладки:
   Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного
   Про засудження комуністичного та націонал-соціалістичного (н
   Соціальні сервіси та закладки:

</fichier>

<fichier="2-30.txt">

   життя в умовах соціалістичного тоталітаризму – але не зламався і не
   згодом називатиме соціалістичний режим. Справді, сім’я була непростою і
   "соціалістичного табору" - Р.М.).
   відповідно, в кінець 1970-років та період соціалістичної диктатури.
   Теми: Чехословаччина, XX сторіччя, Холодна війна, Чехія, соціалізм
   Ви можете увійти під своїм акаунтом у соціальних мережах:

</fichier>

<fichier="2-31.txt">

   "Про засудження комуністичного і націонал-соціалістичного режиму".
   бойову групу Партії соціалістів-революціонерів, проте невдовзі розірвав
   Ви можете увійти під своїм акаунтом у соціальних мережах:

</fichier>

<fichier="2-32.txt">

   Зростання активності українців у соціальних мережах та збільшення
   Ірини Бокової, відомої болгарської комуністки (пізніше соціалістки) зі
   Ви можете увійти під своїм акаунтом у соціальних мережах:

</fichier>

<fichier="2-33.txt">

   Соціалізація землі, підтверджена тим Універсалом, означала вступити у
   Соціалістичний експеримент закінчився голодом уже в 1921 році. Але тих,

</fichier>

<fichier="2-34.txt">

   соціалістичної федеративної радянської республіки (надалі – РСФРР).
   перестати бути соціалістом".
   радянської соціалістичної системи. Створений у передвоєнні роки
   про присвоєння звання Героя Соціалістичної праці т. т. Молотову, Берія,
   Ви можете увійти під своїм акаунтом у соціальних мережах:

</fichier>

<fichier="2-35.txt">

   komuno-sociialiistichnih deputatiiv useredinii krayini j za kordonom

</fichier>

<fichier="2-36.txt">

   sociialiistichnimi iideyami, beruchi uchast' v diiyal'nostii yunac'kih
   YAk sociialiist stav konservatistom
   radikal'no-sociialiistichnih poglyadiiv do
   sociialiistichnih, ii vchinili povorot pravoruch: odnii (yak napriklad,
   liiberal'nih ta sociialiistichnih iideyah - golovnu prichinu porazki
   sociialiizmu, konservatist". Poiednavshi get'mans'kih monarhiizm ta
   materiialiistichnii ta sociialiistichnii motivi. Cii stattii

</fichier>

<fichier="2-37.txt">

   sociialiizm" ie iedinim mozhlivim ladom...
   Todii ya viznachav sebe yak sociialiista ii lyudinu liivih poglyadiiv.
   iidealiistichnoyi viiri u viil'nij sociialiizm shiistdesyatih rokiiv?"
   iimenami konservatora j sociialiista.
   Sociialiist, svoieyu chergoyu, vbachav u lyudinii dobru iistotu, yaku
   nelyuds'kii sociial'nii umovi zmushuyut' do tvarinnoyi povediinki.
   Obidva - konservator ii sociialiist - viidkidali lad svobodi,
   scho takij lad vizvolyaie v lyudinii zviira; sociialiist buv
   egaliitarno-sociialiistichnoyi.
   zhiruvav na sociialiistichniij iideyi, a chi sociialiistichna dumka
   opoziciiyi, a sociialiistiiv - sered najbiil'sh posliidovnih
   buv neriivniistyu j sociial'noyu nespravedliviistyu, a mi viirili v
   dorogimi ii konservatorovii, j sociialiistovii, j liiberalovii. Tak
   sociialiistom?".
   Z'yavilisya novii dilemi, yakii sociialiist, konservator ii liiberal
   Dlya sociialiista central'noyu spravoyu bude nadannya lyuds'kogo
   z'yavit'sya nostal'giiya - divovizhna dlya sociialiista, liiberala j
   sociial'nogo konfliiktu, v yakomu arg3umenti sociialiista ta arg3umenti
   peretvoren'. Bezrobiittya, pogliblennya sociial'nih kontrastiiv,
   sperechatimet'sya z liiberalom j sociialiistom, chi to buv nasliidok
   iideologiiyi - liiberaliizm, konservatizm chi sociialiizm - ne
   superechok neobhiidna prisutniist' sociialiistichnoyi sturbovanostii

</fichier>

<fichier="2-38.txt">

   Sovok ii Grushevs'kij z bagat'oh ukrayinciiv zrobili sociialiistiiv. A
   sociialiist lusne, a ne dozvolit' postaviti pam'yatnika
   sociialiist za svoyim rodovodom - chistoyi vodi rogul'. Tupij ii

</fichier>

<fichier="2-39.txt">

   raz antifashist, potiim sociialiist, potiim antiamerikaniist, dalii
   Sarkozii -- Levii piidtrimuvav jogo. Stav sociialiist Fransua Olland

</fichier>

<fichier="2-4.txt">

   Ukrayins'kii sociialiisti piidpisali deklaraciiyu pro ob'iednannya
Ukrayins'kii sociialiisti piidpisali deklaraciiyu pro ob'iednannya
   Partiiya "Sociialiisti", partiiya "Spravedliviist'" ii
   Sociialiistichnij kongres molodii (SKM) piidpisali deklaraciiyu pro
   Piidpisannya dokumenta viidbulosya piid chas kruglogo stolu "Sociial'na
   ta sociial'nogo spryamuvannya, yakii partiiya "Sociialiisti" provodit'
   Plotniikov (partiiya "Sociialiisti"), Josip Viins'kij ii Mihajl Kris'ko
   Uchasniki zahodu rozglyanuli pitannya pobudovi sociial'noyi derzhavi,
   Sociialiisti
   Sociiologi zayavlyayut', scho rejting Poroshenka zrostaie piislya

</fichier>

<fichier="2-40.txt">

   ierarhiiyi, -- se abo demagog ii sociialiist, abo moskal'. Tertium non
   -- IEgomost'! -- z bolyuchim dokorom skriknuv selyanin. -- Adzhe
   -- Ta... pri iegomostevii niiyakovo. IEgomost' ne lyublyat'...
   -- Ta bo, proshu pana, viin mene nazvav sociiyaliistom, a ya togo ne
   dlya kupi selyan, scho, obstupivshi jogo, pili, gomoniili ii sluhali
   -- SCHo se? Hto se bubnit'? -- zagomoniili voni.
   -- Lapaj! Trimaj! -- gomoniili golosi z usiih bokiiv rinku. Ta Baran
   shalenoyi kupi, scho z gomonom, regotom, ohannyam ta proklyattyami
   -- De viin? SCHo z nim? -- gomoniili zadnii, napirayuchi na peredniih,
   -- A nam skazali nashii iegomosc', scho pan adukat hochut' sklikati
   gomonom iiznadvoru. Viid vhodovih dverej zayizdu chuti bulo gukannya:
   narobit' gomonu v ciiliim krayu. II -- proshu viiriti, ne v samih

</fichier>

<fichier="2-41.txt">

     Amerikoyu blukaie privid sociialiizmu
                     Amerikoyu blukaie privid sociialiizmu
   SSHA vibori demokrati sociialiizm
     Amerikoyu blukaie privid sociialiizmu

</fichier>

<fichier="2-42.txt">

   Piid chas nagorodzhennya eks-sociialiistovii doriiknuli prorosiijs'koyu
   YA vam skazhu, scho vasha poliitika -- sociialiistiiv, komuniistiiv,

</fichier>

<fichier="2-43.txt">

   sociial'noyi mobiiliizovanostii, osviichenostii, fahovostii,
   iimperiiyi u 1917-1920 rr. liivim, sociialiistichnim za svoyim
   sociialiistami, ale chi mozhemo mi skazati, scho voni ne realiizovuvali
   liivii, galic'kii radikali-sociialiisti na cholii z II.Frankom,
   sociialiisti. II v c'omu dramatizm ii tragiizm sviitovoyi iistoriiyi,
   iidejnu evolyuciiyu viid sociialiizmu do vol'ovogo naciionaliizmu ii

</fichier>

<fichier="2-44.txt">

   krayinu buduvali perevazhno silami komuniistiiv-sociialiistiiv pri
   iinteresami. Priklad togo -- blokuvannya nashoyi Asociiaciiyi z

</fichier>

<fichier="2-45.txt">

     Miiniistr oboroni Franciiyi zasnuv piid chas debatiiv sociialiistiiv
      Miiniistr oboroni Franciiyi zasnuv piid chas debatiiv sociialiistiiv
   viidbuvalisya debati sociialiistiiv pered drugim turom prajmeriiz.
     Miiniistr oboroni Franciiyi zasnuv piid chas debatiiv sociialiistiiv

</fichier>

<fichier="2-46.txt">

   sociialiistiiv Niiderlandiiv, na yakomu gollands'kij ul'trapravij
   asociiaciiyu IES ta Ukrayini piidtrimati ratifiikaciiyu Ugodi
   Plakati rozroblenii na zamovlennya partiiyi Molodih sociialiistiiv,
   pov'yazana z sociial-demokratichnoyu partiiieyu Gollandiiyi.
   Golova partiiyi Molodih sociialiistiiv Bart Van Bryuggen oburivsya
   Molodii sociialiisti zaraz gotuyut' do druku tretiij variiant plakatu,

</fichier>

<fichier="2-47.txt">

   Abi yakos' vtrimatisya "na plavu", Olland ii sociialiisti trimayut'
   sociialiistiiv Fransua Ollanda - liideru Respubliikans'koyi partiiyi,
   sociialiisti trimayut' niis za viitrom francuz'koyi gromads'koyi dumki.
       Samim ne smiishno, panove sociiologi?

</fichier>

<fichier="2-48.txt">

   "mistec'koyi grupi anarhiistiiv ii liibertarnih sociialiistiiv

</fichier>

<fichier="2-5.txt">

Sociialiizm chi populiizm: Poliitologi rozpoviili pro spravzhnie oblichchya
   Partiiya "Hristiyans'kii sociialiisti", stvorennya yakoyi neschodavno
   anonsuvav Mihajlo Dobkiin ta Sociialiistichna partiiya Ukrayini, za
   mayut' niichogo spiil'nogo z sociialiizmom.
   vischezgadanii partiiyi ie sociialiistichnimi. Dlya c'ogo buli opitanii
   "Hristiyans'kij sociial'nij soyuz, yakij v Niimechchinii ie
   miistit' slovo "hristiyans'kij" - nemaie miiscya sociialiizmu, bo
   nagaduie sociialiistichnu partiiyu, odnak viin ne pevnij, scho vona
   poliitichnii sili c'ogo spektru, adzhe zavzhdi sociialiisti
   Za jogo slovami, sociialiisti s'ogodnii v Ukrayinii mayut'
   ukrayins'kih sociialiistichnih partiij na viitchiznyanomu
   "Cii lyudi, prikrivayuchis' sociialiizmom, rozpoviidayut' lyudyam pro
   ne sociialiizm, partiiyi Kapliina ta Dobkiina - populiistichnii ii
   Za slovami Kuliesha, podiibnii "sociialiistichnii" proekti ne povinnii
   sociial'nu ta poliitichnu krizu v Ukrayinii.
   ta Siingapuru. Derzhavi zh, yakii obrali zmiishanu model' sociial'no
   sociialiistichnoyi skladovoyi vlasnoyi derzhavnoyi poliitiki, a
   sociialiistichnii Kuba ta V'ietnam azh niiyak ne nagaduyut' bagatii ta
   uspiishnii krayini. Same tomu, povernennya do sociialiizmu, yak
   Viin perekonanij, scho revansh sociialiistiiv v Ukrayinii neminuche
   spadschini. Zrozumiilo, scho suchasnii ukrayins'kii "sociialiisti"
   sociialiistichnii gasla", - perekonanij ekspert.
   sociial'nu ta ekonomiichnu krizu, chislo prihil'nikiiv "liivih"
   prihil'nikiiv sociialiizmu rozshiryuiet'sya, scho ii planuyut'
   poliiticii. Same tomu sproba stvoriti sociialiistichnu chi
   sociial-demokratichnu partiiyu v Ukrayinii ie ciilkom logiichnoyu, ale
   doviira do sociialiistichnih partiij, kotrii stvoryuyut'sya
   Viin okremo vidiiliv partiiyu "Hristiyans'kii sociialiisti" Mihajla
   sociialiisti", yaka poiednala v sobii vzaiemoviklyuchnii tradiciiyu ii
   stavlyat'sya do viidrodzhennya iidej sociialiizmu na ukrayins'kih

</fichier>

<fichier="2-50.txt">

   bo ce superechit' "sociialiistichniij moralii".
   demonstruvala get' riiznii tipi ekonomiiki ta sociial'noyi

</fichier>

<fichier="2-51.txt">

   3. Sociialiistichna mental'niist' pri slabkyj derzhavii. Ukrayins'kij
   7. Suspiil'nij zapit na sociialiizm prizvodit' do znachnogo vtruchannya

</fichier>

<fichier="2-52.txt">

katastrofi (Sociialiistichnij tabiir, SRSR ta postradyans'kij prostiir u
   katastrofi(Sociialiistichnij tabiir, SRSR ta postradyans'kij prostiir u
   radyans'kogo / sociialiistichnogo ladu:  shiidnoievropejs'kii,

</fichier>

<fichier="2-53.txt">

IEvropejs'kii sociialiisti "chekayut' sil'nogo signalu" viid Partiiyi
   IEvropejs'kii sociialiisti chekayut' sil'nogo signalu viid Partiiyi
Grupa Progresivnij al'yans sociialiistiiv ii demokratiiv v IEvropejs'komu
   Viin takozh zapevniv, scho ievropejs'kii sociialiisti piidtrimuyut'
   viice-prezident grupi sociialiistiiv skazav, scho "dedlajnu nemaie".
   Raniishe ZMII z posilannyam na liidera grupi sociialiistiiv ii
   asociiaciiyu miizh Ukrayinoyu ta IES

</fichier>

<fichier="2-54-utf.txt">

IEvropejs'kii sociialiisti sperechayut'sya schodo vlasnoyi liivizni
   hoch ostannii j ob'iednanii v partiiyu ievropejs'kih sociialiistiiv,
   Miizh prihil'nikami tradiciijnoyi sociial-demokratiiyi, yaka
   oriiientovanogo na rinok sociial'nogo liiberaliizmu tochat'sya debati,
   Gollandiiyi Viim Koku ii sociialiistam Portugaliiyi.
   Kliintona, aniizh na bagat'oh svoyih tovarishiiv iiz sociialiistichnogo
   sociialiisti, yakih ocholyuie prem'ier-miiniistr Liionel' ZHospen,
   sociial'noyu spravedliviistyu».
   niimec'kii sociial-demokrati, yakii mayut' chudovii shansi peremogti
   biil'sh tradiciijnu pererozpodiil'chu sociial-demokratiiyu.
   schedroyi sistemi sociial'nogo zabezpechennya na «sociial'nij
   sociial'nih program ii pripinennya subsidiij neefektivnim
   sociial'noyi spravedlivostii,
   sistemi zagal'nogo chi vibiirkovogo sociial'nogo zabezpechennya,
   obmezhene zrostannya zarobiitnoyi plati, skorochennya sociial'nih
    Priiednujsya do nas u sociial'nih merezhah:

</fichier>

<fichier="2-55-utf.txt">

   sociialiistichnogo suspiil'stva
Al'ternativnii iideyi sociialiistichnogo suspiil'stva
     unnamed [Na malyunku prapori ta simvoli zelenogo sociialiizmu,
   osuschestvlenie principov social'noj spravedlivosti, svobody i
   Pochnemo iiz togo, scho sociial'na spravedliviist' maie dvii storoni z
   schob prinajmnii ne govorila pro hoch yaku-nebud' sociial'nu
   Sociial-liiberali, sociial-demokrati, sociial-naciionaliisti ta naviit'
   IIsnuyut' desyatki sociialiistichnih ta navkolo sociialiistichnih
   blaga chi zakonnostii. Takozh bud'-yakii sociialiistichnii koncepciiyi
   rozglyadatisya, yak sociialiistichnii, tak, yak viidkidayut' S., yak
   Tri bloki sociialiistichnih iidej
   Dlya pevnoyi zruchnostii mozhna vidiiliti tri bloki sociialiistichnih
   chi naviit' terorom u svoyij poliiticii. Vkazanii sociialiisti
   sociialiizm (Dzhordzh Duglas Hovard Koul); revolyuciijnii sociialiisti
   parlaments'kih komuniistiiv/sociialiistiiv. IEvrokomuniizm mozhe
   zmogli stvoriti dostatniij opiir nedemokratichnim sociialiistam.
   sociial'noyi spravedlivostii. Tomu derzhava v yih rozumiinnii abo
   Ta ne vsii sociialiistichnii iideyi mozhna «vpihnuti» v tri bloki. Ot,
   zaznachiti, scho ie poiednannya vsiilyakih sociialiistichnih,
   sociialiizmiiv. V danomu piidzagolovku jtimet'sya mova lishe pro tii
   vidi sociialiizmii; viznachimo prinalezhniist' blokiiv iideologiij do
   Perehiid do sociialiizmu (tobto sociialiistichnogo suspiil'stva).
   sociialiistichnogo suspiil'stva. Napevno ves' pershij, chastina drugogo
   sociial-demokratiiv, sociialiistichno-oriiientovanu ekonomiiku
   1) Komuniistichnij S. rozglyadaie sociialiistichne suspiil'stvo lishe,
   2) Vlasne S. viznachaie sociialiistichne suspiil'stvo, yak kiincevu
   sociialiisti ne-komuniisti nalezhat' daniij kategoriiyi.
   Biil'shiist' sociialiizmiiv ie liivimi.
   yakoyis' sociial'noyi spravedlivostii. Odnache yiyi zaborona - ce
   sociial'ne rozsharuvannya. V shirokomu znachennii S. v danu kategoriiyu
   Sociial'na rinkova ta ekonomiika pererozpodiilu dohodiiv dokazali
   mozhliviist' poiednannya rinkovih mehaniizmiiv ta sociial'noyi
   rinkoviij sistemii. Mozhlivo rinkovii anarho-sociialiisti.
   nanosociialiizm, scho pokladaie velikii nadiiyi na viriishennya
   ekonomiichnih ta sociial'nih problem na nanotehnologiiyi.
   nesumiisna iiz sociialiistichnim suspiil'stvom. Praktichno ves' tretiij
   Poliitichnij rezhim. Vsii bez viklyuchennya sociialiistichnii
   vplivali na sociial'nij ustriij. Ta j ii titul'nii naciiyi ne riidko
   2) Reliigiijnij S. poiednuie sociialiistichnii poglyadi ta doktrini
   ekosociialiizm. Mozhlivo chastina «novih liivih», afrikans'kij ta
   sociialiistichne suspiil'stvo, tipi suspiil'stva

</fichier>

<fichier="2-6.txt">

   "Hristiyans'kii sociialiisti": Dobkiin ogolosiv pro stvorennya vlasnoyi
"Hristiyans'kii sociialiisti": Dobkiin ogolosiv pro stvorennya vlasnoyi
   vlasnoyi partiiyi hristiyans'ko-sociialiistichnogo spryamuvannya.
   "Partiiya nazivaiet'sya "Hristiyans'kii sociialiisti". Vona bude sil'no
   viidriiznyatisya viid tih sociialiistiiv, yakii vijshli rodom z-piid
   Nagadaiemo, u Sociialiistichnyj partiiyi Ukrayini raniishe rozgoriivsya

</fichier>

<fichier="2-7-utf.txt">

Viid Franka do Kiivi: hto takii ukrayins'kii sociialiisti
   UKRAYINA/Viid Franka do Kiivi: hto takii ukrayins'kii sociialiisti
   U pam'yat' pro nih Drugij Sociialiistichnij IInternaciional --
   pomiirkovanoyi ievropejs'koyi sociial-demokratiiyi, scho
   sociialiistiiv», yakii pragnut' poiednati iislams'ku reliigiiyu z
     liivii poglyadi ii naviit' buv chlenom sociialiistichnoyi
   poglyadi ii naviit' buv chlenom sociialiistichnoyi «Ukrayins'koyi
   sociialiistichnih ta komuniistichnih partiij striimko skorochuvalas'
   Sociialiisti piid chas svyatkovoyi hodi z nagodi Miizhnarodnogo dnya
   sociialiistichniij iideologiiyi, zii zdobuttyam Ukrayinoyu
   rinkovih reform ta skorochennya sociial'noyi galuzii, parlaments'kii
   sociialiisti ta komuniisti pereklyuchilisya na konservativnii gasla
   sociialiistiiv ii komuniistiiv protesti viidshtovhnuli cherez uchast'
   Sociialiizm v Ukrayinii narazii ne zaboronili, tozh u nazvah
   Golovu sociial-demokratiiv ta jogo poliitichnij ruh, scho dedalii
   Liider Sociial-Demokratichnoyi partiiyi (SDP), narodnij deputat
   potraplyayut' u rejtingovii opituvannya sociiologiiv, otozh, yihnii
   Tradiciijno liivii poliitichnii iideyi, zgiidno iiz sociiologiichnimi
   yakostii medicini ta sociial'nih standartiiv, 16% -- zmenshennya vplivu
   # Sociialiistichna partiiya
   Sociialiistichnoyi partiiyi. Pro ce viin napisav u Facebook. Raniishe
   poviidomlyalosya, scho IIllyu Kivu viklyuchili z lav Sociialiistichnoyi
   IIllyu Kivu pozbavili statusu golovi Sociialiistichnoyi partiiyi

</fichier>

<fichier="2-8.txt">

IIstoriiya suchasnogo liivogo ruhu Ukrayini. Sociialiisti. CHastina 2
postavilas' do zagrozi poliitichnogo liiderstva z boku sociialiistiiv,
   sociialiistiiv, zdobutogo piid chas kasetnogo skandalu ta aktivnih
   Sociialiistichnij kongres molodii na cholii z Vadimom Miisyuroyu, scho
   strukturu - Spiilku molodih sociialiistiiv.
   U rezul'tatii na viborah 2002 roku Sociialiistichna partiiya Ukrayini
   Verhovnoyi Radi Ukrayini lishe 21 deputata. Rezul'tat sociialiistiiv
   pracyuvala proti liidera sociialiistiiv yak proti voroga nomer odin.
   Pevnii nadiiyi na viidrodzhennya avtoritetu sociialiistiiv pokladalis'
   Vibori 2004 roku prinesli Oleksandru Morozu ii sociialiistam sche odne
   YAk aktivnim uchasnikam "pomaranchevoyi revolyuciiyi" sociialiistam
   postiijnii publiichnii skandali) ne prineslo sociialiistam nii
   bulo zhorstkogo stavlennya z boku prezidenta) rezul'tat sociialiistiiv
   sociialiistiiv - ostannie miisce "zaklyatih pobratimiiv- komuniistiiv":
   Takim "zdobutkom" sociialiisti znov taki povinnii "dyakuvati" svoyim
   kolishniim vignancyam: progresivnii sociialiisti Viitrenko zabrali
   liidera sociialiistiiv stala viidmova kolishniih "pomaranchevih"
   Liider sociialiistiiv viidstupiv viid svogo viboru dvoriichnoyi davnini
   sociialiistiiv z ne menshim zapalom, niizh Viitrenko.
   sociialiistam nadto dorogo: na dostrokovih viborah 2007 roku vpershe za
   kapiital "novogo sociialiista" - faktichnogo gospodarya Metalurgiijnogo
   sociialiisti otrimali u Donec'kiij oblastii majzhe 192 tisyachii
   dlya sociialiistiiv rozkol z guchnim viidluchennyam viid partiiyi
   vzhe za miisyac' stvoriv opoziciijnij do Sociialiistichnoyi partiiyi
   Ale j porazka 2007 roku niichogo ne navchila sociialiistiiv.
   skladu Sociialiistichnoyi partiiyi Ukrayini kolishn'ogo vignancya -
   "Spravedlivostii" II.CHizha) kolishnii miiniistri-sociialiisti
   ievropejs'kogo demokratichnogo sociialiizmu", ale odrazu opinilis' poza
   sociialiistiiv z dvadcyatiriichnim stazhem zaproponuvav obrati novogo
   Dalii viidbuvalis' tradiciijnii dlya sociialiistiiv "piidkilimnii
   posadu golovi Sociialiistichnoyi partiiyi u lipnii - serpnii 2011 roku,
   sociialiistichnogo ruhu; guchne ogoloshennya pro ob'iednannya navkolo
   sociialiistiiv azh 11 liivih ii liivocentrists'kih sil ta parafuvannya
   U kviitnii 2012 roku sociialiistiiv ocholiv Petro Ustenko. Odnak ii
   jomu "liider viitchiznyanogo sociialiizmu" viidviiv taku same rol'
   viborciiv, abo 0,45% golosiiv. Faktichnij liider sociialiistiiv O.Moroz
   "Sociialiistichne liholiittya" grozilo pererosti u kliiniichnu smert'
   zalezhit', chi ochiikuie Sociialiistichnu partiiyu renesans, chi
   Tegi: Socialisty levye politicheskie partii vybory v Ukraine

</fichier>

<fichier="2-9.txt">

   sociialiist z partiiyi IIllii Kiivi) - nemaie sumniivu", - napisav

</fichier>

