El socialismo francés gira a la izquierda
   [0_kqnhzrst] Hamon gana las primarias socialistas francesas Foto:
   El Partido Socialista francés tiene ya un nuevo líder. Benoît Hamon se
   socialista y el gobierno socialista, que permanecerá en el poder hasta
   La unidad no se vislumbra fácil. El Partido Socialista, que en diez
   La gente de Valls soñaba con una alianza con el ex socialista Emmanuel
   socialista, con renuncia y entrega de los votos antes incluso de la
   hasta las elecciones las relaciones entre el candidato socialista y el
   gobierno socialista?
    2. Los socialistas franceses falsean sus primarias
       liderazgo socialista francés
   Volver a la noticia 'El socialismo francés gira a la izquierda'
   Es notorio como el socialismo francés, vota a un candidato supuesta con
   Como en 1797 la caida del absolutismo el nacimiento del socialismo, la
