El Partido Socialista francés, en decadencia
   de Le Pen, un gesto que genera una crisis profunda del socialismo en
   El socialismo francés vive sus jornadas más oscuras. El apoyo de Manuel
   Socialista parece condenado a un desastre electoral y a una
   42% de los votos en las primarias socialistas y se había comprometido,
   La presidencia del socialista François Hollande, tremendamente
   socialismo. A nadie se le escapa que Macron cuenta con la bendición de
   El 'hollandismo' puede perpetuarse en el social-liberalismo de Macron,
   Lo que queda del Partido Socialista se apiñó en torno a Benoît Hamon.
   sondeos le atribuyen un 10% de los votos. Los tenores socialistas se
   Detrás de la ira, pocas esperanzas. Numerosos responsables socialistas
   abandonó el Partido Socialista hace casi d10 años y está a punto de
   en la lucha contra la injusticia, a los socialdemócratas íntimamente
   ligados al progreso social y a la democracia, pero también al Partido
   izquierda radical de Mélenchon. Una mitad del Partido Socialista se
   están en clara decadencia. Porque el Socialismo y mas el Comunismo , se
   ¿Sólo el partido socialista francés?
   Volver a la noticia 'El Partido Socialista francés, en decadencia'
   En decadencia? El Partido Socialista francés está muerto, lo está desde
   han dicho los votantes socialistas, dos veces seguidas a ZP2º... No te
   votantes socialistas, dos veces seguidas a ZP2º...
   ¿Sólo el partido socialista francés?
   están en clara decadencia. Porque el Socialismo y mas el Comunismo , se
