Manuel Valls: 'Soy socialista, republicano y patriota'
     * El 'Sarko' socialista llega con el mandato de "hacer más y más
   en el palacio de Matignon. Aunque los dos dirigentes socialistas se
   su lugar en el mundo, manteniendo su modelo social. Es la única vía. La
   apreciarán el resultado final". "Somos dos socialistas, dos
   rumbo a su feudo de Nantes, o en el ala dura del Partido Socialista y
   "justicia social".
   Valls, al que se califica de Sarkozy socialista, también se vio con el
   primer secretario de los socialistas, Harlem Désir, para pedirle el
   33 fue el partido socialdemócrata alemán. Todos los demás votaron por
   ¡Cómo me gustaría a mí escuchar a algún lider socialista que vive y
   bocablo maldito. Pero hay otros españoles socialistas que triunfan en
   circunstancias!. Socialista español, coño, grita ¡ Soy patriota
   Igualito que los socialista patrios, que definen España como un
   nazismo era el autentico socialismo marxista, me vas a decir ahora que
   el partido nazi (nacional-socialista) era capitalista?? Vamos hombre!!
   @Lucesita #8"Dice: Soy socialista, republicano, y patriota!..Y también
   bien al Sr. Valls!!!!!!!!...Es soberbia definirse como " socialista,
   Ser socialista y patriota Se hecha de menos en España oir a alguien
   declararse socialista y patriota Desde alquello que se llamaba frente
