Psicodrama socialista en directo y ante toda España
   sede socialista como farsa. Y hasta como esperpento. El psicodrama que
   corriente Izquierda Socialista, y uno de sus apoyos firmes, abandonó la
   el temerario y todavía a esa hora líder socialista había dado la razón
   solicitar el voto para recortes sociales impropios de su relato como
   El 15-M fue el siguiente mojón en el camino de perdición socialista.
   calle a protestar contra el bipartidismo. Las graves heridas sociales
   Un destacado dirigente socialista tomó un taxi al acabar el congreso y
   respondió, los socialistas han elegido a quién los españoles han
   electorales de los socialistas.
   destacado dirigente socialista resumía así el delicado estado de ánimo
   Pedro Sánchez. El 20-D de 2015, los socialistas cosecharon el peor
   El candidato socialista no asumió la responsabilidad de la derrota,
   diputados socialistas se abstienen para dejar gobernar a Rajoy o bien
   Que los socialistas se preparen al menos 8 o 12 años para estar en el
   Volver a la noticia 'Psicodrama socialista en directo y ante toda
   de la candidatura socialista una CANDIDATURA INVIABLE. Y eso por no
   el psoe dejó de ser el Partido, Socialista, Obrero , Español, hace
   La histeria de los socialistas es una malisima noticia para el PSOE y
