          + Asuntos sociales
          + Redes sociales
El Partido Socialista francés entra en el purgatorio
   al Partido Socialista lo que ya sabía, y se temía, desde la campaña
   las urnas con la cara seria que mostraban todos en la sede socialista
   Socialista", subrayó.
   que fuera jefe de los socialistas desde 2014 sufrió una humillante
   socialista, Ségolène Royal, son precisamente estas disputas internas
   las responsables de la debacle socialista. "Los electores ya no lo
   le va en ello a los socialistas su supervivencia económica.
