   El grupo parlamentario socialista en la Eurocámara se queda sin líder.
   grupo Socialistas y Demócratas (S&D) deberán votar a su sucesor, que
   La socialista española Elena Valenciano ha sido señalada como una de
   las favoritas, tanto por fuentes socialistas de varias delegaciones
   El presidente del grupo es la voz de la socialdemocracia europea en el
   Los socialdemócratas europeos, y también el PSOE, suelen dar una gran
   socialistas españoles.
   "He de recordar que Valenciano es vicepresidenta del grupo socialista
   parlamentario socialista a lo largo de la próxima legislatura", ha
   Valenciano es presidenta de todos los socialistas europeos, sería
   una socialista que no es española o al candidato alemán? La conclusión:
