   Socialistas católicos, una verdad incómoda para el PSOE eEjemplar del
            Socialistas católicos, una verdad incómoda para el PSOE
   Partido Socialista, ya que fueron los que votaron al partido cuando
   de 2012 el porcentaje de votantes socialistas que se declaraban
   esenciales tanto del cristianismo como del pensamiento socialista».
   como embajador al Vaticano, un destacado socialista y conocido por sus
   como la Liga Internacional de Socialistas Religiosos, entre otras
   las consecuencias que se siguen del comunismo, el socialismo se inclina
   Cristianismo y socialismo no son dos mundos contrapuestos».
   alcalde socialista de Tarragona, José Félix Ballesteros, en octubre. O
    5. Una asociación de guardias civiles paga un aseo portátil para los
