          + Asuntos sociales
          + Redes sociales
"Los militantes socialistas quieren partidos más progresistas"
Madrid una gira para definir la hoja de ruta socialista de cara a las
   socialista de cara a las elecciones europeas de 2019. Con el objetivo
   izquierdas", ya que considera que "los militantes socialistas quieren
     * "Los militantes socialistas quieren partidos más progresistas"
   socialistas
   Pittella celebra que ahora el grupo socialista tiene "las manos libres"
   1999, defiende un socialismo "capaz de alcanzar acuerdos con los
   de que los militantes socialistas quieren partidos más progresistas,
   El proyecto socialista de Antonio Costa, el primer ministro portugués
   de Trump". El eurodiputado respeta que dentro del socialismo europeo
   socialistas rechaza la austeridad".
     * Socialismo
       socialismo francés
