Eduardo Madina, al frente de los diputados socialistas críticos con el pacto
       Socialista
   El Grupo Socialista en el Congreso ha vivido este martes un intenso
          el Grupo Socialista. UPyD, que había dejado abierta la
   ha intervenido por primera vez ante el Grupo Socialista desde que Pedro
   socialistas consultadas por Europa Press, ha insistido en que es
   fuentes socialistas.
   terrorismo y ha hecho hincapié en que los socialistas han dejado clara
   Socialista.
   estructura y apunta además que los socialistas tienen oportunidad de
