   Redes sociales
Omar Anguita (Juventudes Socialistas): "Quizá es más fácil ser de Podemos que
socialista, por este orden"
   juvenil socialista.
   republicano y socialista, por este orden", afirma Anguita. Y no todo es
   Socialistas, que es un órgano autónomo. Una vez que pasan las
   de hoy es estar en las Juventudes Socialistas.
   No. Todo lo contrario. Yo soy republicano y socialista, por este orden.
   paso, las Juventudes Socialistas han sacado a la primera plana la
   Muchos votantes socialistas se pasaron a Podemos y sus confluencias en
social en África
