   https://www.latercera.com/noticia/ricardo-lagos-me-duele-digan-no-socia
Redes Sociales
Ricardo Lagos: "Me duele que algunos digan que no soy socialista"
   socialismo en Chile. La forma del socialismo en el siglo XX es distinta
   salto. El pensamiento socialista con el pensamiento DC fueron
   socialistas con la DC y el PR, entre otros, donde planteamos la
   representante socialista y, por tanto, presidente de la Alianza
   Usted reivindica una historia muy extensa como socialista, en la que
   el PPD, porque los socialistas tuvieron que ir por el partido Pais.
   que algunos sostengan que no soy socialista. Otra cosa es que voten por
   ideario socialista a la altura de estos tiempos y donde sea un ideario
   este entendimiento entre el socialcristianismo y la socialdemocracia.
   a barrer todo, dijo: `Eso no interpreta el ideario socialista' y se fue
   socialistas, bajaron a Fernando Atria, a José Miguel Insulza?
   elegir al candidato socialista en abril para una primaria que dura dos
   sector, mientras tanto discutimos el candidato socialista, después
     * Partido Socialista
