Le Parti socialiste a-t-il encore un avenir?
   Parti socialiste après les élections législatives? Et le peut-il?
   Parti socialiste apparaît aujourd'hui comme un champ de ruines. Toutes
   notamment du Parti socialiste", a déclaré Jean-Christophe Cambadélis
   C'est la ligne de la plupart des socialistes, qui défendent l'héritage
   responsables socialistes avaient dit leur souhait de lancer leur propre
   "Je fais partie de ceux qui pensent que le Parti socialiste, une fois
   du Parti socialiste dans les années 1970. Il partait de très bas."
   Jean-Marie Le Guen, socialiste et macron-compatible. "Le Parti
   socialiste ne porte plus rien. La marque n'est plus bonne, il faut
     * Parti socialiste
