Ces trois signes qui montrent que le Parti socialiste n'est pas (encore) mort
   Ces trois signes qui montrent que le Parti socialiste n'est pas
   Ces trois signes qui montrent que le Parti socialiste n'est pas
   "Les socialistes"), sans doute déménagera-t-il de la rue de Solférino,
   mais les cadres du Parti socialiste sont persuadés que leur mouvement
   du socialisme façonné par François Mitterrand. Voici trois motifs
   d'espoir pour les militants et sympathisants socialistes.
   socialistes conservent des points d'appui sur le terrain qu'aucun autre
   mains des socialistes. Si Martine Aubry incarne le passé du parti, Anne
   l'avenir des socialistes.
   PLUS: parti socialiste partis politiques POLITIQUE PS
