DSK enterre le Parti socialiste, la Rue de Solferino s'insurge
   DSK enterre le Parti socialiste, la Rue de Solferino s'insurge DSK lors
   En pleine convalescence, les socialistes ne pensaient pas à avoir à
   socialiste, aujourd'hui il est conférencier. Je laisse à chacun le soin
     socialistes, je lui suggère de nous dispenser de ses avis et de ne
   socialistes, je lui suggère de nous dispenser de ses avis et de ne pas
   PS comme d'un ascenseur social. Aujourd'hui, ils regardent devant eux
     * Parti socialiste
       Le "vrai" socialisme - pour autant qu'il y en ait un "vrai" -
            Le vrai socialisme est en Corée du Nord ou au Venezuela.
       le socialisme est dans le creux, je pense qu'il reviendra un jour,
       Tiens il y a encore quelques socialistes qui ne sont pas chez
       Le parti socialiste n'est pas mort puisque nous sommes actuellement
            Ah bon ! Les socialistes seraient donc les marionnettes de la
