   #Parti socialiste » Flux Parti socialiste » Flux des commentaires
Parti Socialiste
     * Les socialistes
     * Les instances du Parti socialiste
     * Le groupe socialiste et apparentés à l'Assemblée nationale
     * Le groupe socialiste au Sénat
     * Le groupe socialiste au Parlement européen
     * Parti socialiste européen
     * Les Jeunes Socialistes
     * Social-écologie et développement durable
     * Vie associative
     * Economie sociale et solidaire
     * Protection sociale
   socialiste avait réglé ses problèmes politiques ou stratégiques ?
   Ce n'est pas une sanction des socialistes. C'est une urgence politique
   Le Parti socialiste fait bloc et a donné les moyens humains et
   Le Bureau national du Parti socialiste soutient la campagne du candidat
   Ce n'est pas au Parti socialiste d'agir pour régler les problèmes
   qui ont rejoint En Marche ne sont donc plus au Parti socialiste. Il n'y
   Le Parti socialiste est et demeurera. Je veux le défendre, nous devons
   retenue. J'appelle tous les socialistes au calme, au respect de leurs
   "Nous sommes socialistes" Lettre de J-C. Cambadelis 1,39 MB, pdf
