               o Social-Eco
     * Social-Eco
Espagne : les socialistes préfèrent la droite
   Le Parti socialiste d'Espagne a choisi de laisser la droite de Mariano
   socialiste (PSOE) laisse la droite gouverner mais incarner
   Les socialistes ont pourtant préféré Rajoy plutôt que de risquer un
   socialistes et la droite.
   En Espagne, les socialistes préfèrent la droite. Et en France, les
   socialiste, qui vient de perpétré un «coup d'État» contre sa base
   Finalement le parti socialiste Français est sur la même vision
   politique que le parti socialiste d'Espagne, à droite toute. Reste à
   comprendre comment des militants socialistes se prétendant de gauche
   Social-Eco
     * Social-Eco
