Le Parti socialiste à l'épreuve des européennes
socialistes.
   socialiste. Le ton monte entre Stéphane Le Foll, ancien ministre de
   social-démocratie un élément-clé du parti. Après quelques vifs
   Pourtant, chez les socialistes, l'heure du divorce n'a pas sonné. Pas
   compte des questions sociales et migratoires.
   candidat du PSE (Parti socialiste européen), nous voulons pouvoir nous
   programme commun aux partis socialistes européens. Les dissidents de
   socialistes. Réponse, selon eux, d'Olivier Faure : « Peu importe,
   socialiste de ne pas faciliter la tâche aux députés européens les plus
   11 heures... indique une cadre socialiste. Et cela s'est passé
   pour l'instant, nous sommes socialistes, nous militons et nous
   Le Parti socialiste à l'épreuve des européennes
