   de socialistes, cette association dérange aussi au PS.
   Racisme, Parti socialiste
   Pas facile de trouver un socialiste pour parler du Printemps
   socialistes [1], tel l'eurodéputé Emmanuel Maurel - qui s'apprête à
   Beaucoup de socialistes donc, « critiqués », certes, mais sont-ils pour
   Parti socialiste. En off également, un cadre du PS nous assure que dès
   Tous les socialistes du Printemps républicain, ou presque, ont pour
   En off, un responsable associatif, que Regards a rencontré, est
   parisien, socialiste (et apparenté). Ce qui est déjà beaucoup pour une
   associatif.
   sociaux ont hystérisé des débats qui étaient déjà compliqués. Et puis
   responsable associatif : ceux qui défendent l'athéisme d'Etat, les
   si ses membres socialistes sont toujours au PS. Mais les accointances
   question sociale et aussi proeuropéen ». On gage qu'il y sera surtout
Membres fondateurs (socialistes) du Printemps républicain
Premiers signataires (socialistes)
   Racisme, Parti socialiste
