       socialiste ?
   Alexandria Ocasio-Cortez est membre des Democratic Socialists of
   America (DSA), l'organisation socialiste le plus ancienne de l'Amérique
   Le principe de base du socialisme démocratique, comme Ocasio-Cortez l'a
   camarades socialistes de DSA soutiennent la création d'un système
   gaullistes aussi bien que par les gauches sociales-démocrates et
   socialistes. Aux Etats-Unis, le programme d'Ocasio-Cortez (et de
   sociales et progressistes. Le socialisme démocratique contemporain
   sociale-démocrate et «libérale» au XXI^e siècle ?
   traduit pas suffisamment le sens du mouvement du socialisme
   syndicats, donnant au socialisme démocratique une conscience de classe
   De nombreux sondages montrent que les positions des socialistes
   contre le socialisme démocratique ne met pas en question ses idées,
   socialisme démocratique n'est pas seulement basé sur une nouvelle
   vision du social, mais aussi de la démocratie. Les présidents Clinton
   le socialisme.
