Twitter, terrain de guerre des jeunes socialistes
   Le Mouvement des Jeunes socialistes se déchire entre le PS et
   Le Mouvement des Jeunes socialistes se déchire entre le PS et
   Mouvement des Jeunes Socialistes. C'est encore ainsi que la jeune femme
   socialiste. Elle est même allée plus loin en actant également
   au parti. "Je fais le choix avec des milliers de jeunes socialistes de
   d'une belle prise politique. Un coup rude pour le Parti socialiste,
   Jeunes socialistes sont socialistes, ils bénéficient de dotations de la
   part du Parti socialiste. Ils sont autonomes, mais pas indépendants",
   affrontent les @JeunesSocialist. Et les tirs sont quotidiens. "Lors du
   socialiste, les autres préfèrent réaffirmer leur attachement à la
   que le Parti socialiste restait la maison commune de la gauche. Force
   socialiste et travaillerons avec son équipe ainsi qu'Emmanuel Maurel,
   giron socialiste se réuniront, eux, à Aubervilliers pour définir les
   Roxane Lundy de "troller" le Parti socialiste. Ce vendredi, ils ont
   pas. Ou pas devant les socialistes.
