   #Association La Vie Nouvelle
     * L'ASSOCIATION
"Le socialisme d'aujourd'hui, un éco-socialisme démocratique..."
   Pour toi, qu'est-ce que le socialisme aujourd'hui ?
   Le socialisme pour moi aujourd'hui, c'est un éco-socialisme
   Mais il y a toujours eu une autre tradition socialiste, le courant de
   connaissance plus les processus de socialisation seront importants,
   socialisés.
   socialisme dit utopique, a toujours eu une vision beaucoup plus
   Il y a aussi un renouveau de la question de l'appropriation sociale des
   de ces biens sociaux communs de l'humanité que sont par exemple la mer
   Le fait associatif est le fait structurant majeur en terme de logique
   d'appropriation sociale, pas simplement des moyens de production, mais
   c'est la question de l'appropriation sociale du pouvoir sur notre
   associatif, celui de Rio qui se tient en même temps que le forum des
   social mondial de Porto Alegre produit une montée en puissance. Cette
   avait pourtant beaucoup plus de moyens que les associations commence
   nouveau socialisme ?
   Je pense que la dynamique associative joue et doit jouer un rôle
   la tradition du socialisme étatique, c'est qu'il a cru qu'on pouvait
   Quels sont les types d'association ou d'organisation émanation de la
   tradition sociale et de solidarité internationale. C'est ce triangle-là
   Copenhague sur la question sociale, qui a évidemment pris en compte la
   multiculturelle, d'implication sociale, et qui lie la question de la
   transformation sociale à la question de la transformation personnelle.
   penseur socialiste allemand.
