   socialiste ?
       socialistes se montrent plus cléments, près d'un quart affirme
       sympathisants socialistes, partagent leurs doutes quant à la ligne
       suivie par le Parti socialiste, les valeurs qui l'anime ainsi que
       d'entre eux souhaite que le Parti socialiste joue un moindre rôle
     * Le futur du Parti socialiste passe-t-il alors par des alliances
       politiques ? Les sympathisants socialistes, premiers concernés,
       socialiste ? Notons ici que les Français se disant proches du PS ne
       certains sympathisants socialistes. Ces derniers sont en effet
       socialiste sur 2 déplorent le manque de clarté du parti, qui n'a
     * Parti socialiste
