    #alternate alternate

   (BUTTON)

Formulaire de contact

   (BUTTON)

   Nous vous remercions pour votre demande et vous contacterons très
   prochainement.

   Bonne journée


   L'équipe Harris Interactive

   (BUTTON)

   (BUTTON) Close

   (BUTTON)

Please enter your details to view Harris Interactive Webinars

   Name: ____________________
   Surname: ____________________
   Company: ____________________
   Email: ____________________
   Sign up
   (BUTTON) Watch video (BUTTON) Close

   (BUTTON)

   [new-harris-logo.png]
     * L'entreprise
          + Nos experts
          + Nos partis-pris
          + Testimoniaux
          + Trophées
          + Access Panels
     * Expertises
          + Expertises sectorielles
          + Expertise digitale
          + Études Corporate
          + Politique & Opinion
          + Études qualitatives
          + Conseil & accompagnement
     * Solutions
          + Marque & Communication
          + Tests & Tracking de communication
          + Connaissance marché
          + Développement de produits & services
          + Enquêtes internes
          + Satisfaction & expérience client
          + Harris Communities
          + Etudes sur mobile
          + Etudes qualitatives
          + Harris 24 & enquêtes express
          + Livrables nouvelle génération
          + NetObserver & M-Observer
          + Digital Tracking
     * Actualité
          + Sondages publiés
          + Actualités
          + Articles & Publications
          + Quali TV
          + Evènements
     * Bibliothèque
          + Rapports
          + Documents commerciaux
          + Démonstration du questionnaire Harris Interactive
          + Videos & demos
     * Contact
          + Nous rejoindre

   ____________________ ENTER
   (BUTTON)
   [Choix du pays___]
     * Harris Interactive Accueil
     * L'entreprise
     * Expertises
     * Solutions & Technologies
     * Actualité & Sondages
     * Bibliothèque
     * Contact & Emplois

   Revenir aux sondages publiés

Les Français et le Parti Socialiste

Sondage Harris Interactive pour RTL, Le Figaro et LCI

   06.03.18

Enquête réalisée en ligne les 5 et 6 mars 2018, soit avant le débat télévisé
entre les 4 candidats au poste de premier secrétaire du Parti socialiste.
Échantillon de 1 598 personnes, représentatif des Français âgés de 18 ans et
plus. Méthode des quotas et redressement appliqués aux variables suivantes :
sexe, âge, catégorie socioprofessionnelle et région de l'interviewé(e).


   Que retenir de cette enquête réalisée auprès d'un échantillon
   représentatif de Français les 5 et 6 mars 2018, soit avant le débat
   entre les 4 candidats au poste de premier secrétaire du Parti
   socialiste ?

   Télécharger le rapport


     * Suite à la séquence politique de 2017, l'image du Parti socialiste
       apparaît écornée. Seuls 20% des Français affirment en avoir une
       bonne image. Dans un contexte de défiance vis-à-vis du politique,
       notons que le jugement émis à l'endroit du PS apparaît plus sévère
       encore que celui exprimé à propos de la plupart des autres
       formations testées, même si aucune ne bénéficie d'une image
       positive pour une majorité de Français. Si les sympathisants
       socialistes se montrent plus cléments, près d'un quart affirme
       aujourd'hui avoir une mauvaise image de la formation politique
       dont, pourtant, ils se sentent proches. En spontané, ces
       sympathisants associent leur parti à « l'égalité » et au « social »
       ainsi que, désormais, également à la notion de « reconstruction ».


     * Dans ce contexte, quels leviers pour le parti encore domicilié rue
       de Solférino ? Les Français, ainsi qu'une part non négligeable de
       sympathisants socialistes, partagent leurs doutes quant à la ligne
       suivie par le Parti socialiste, les valeurs qui l'anime ainsi que
       son efficacité pour, à l'avenir, mener des réformes. Notons que la
       confiance exprimée par les Français vis-à-vis de la capacité du PS
       à faire de bonnes propositions reste très limitée, toujours
       inférieure au tiers des Français quel que soit le domaine
       d'intervention. Assez logiquement, cette confiance s'avère plus
       importante auprès des sympathisants socialistes, notamment en ce
       qui concerne les sujets sociétaux (égalité femmes/hommes 77%,
       culture 76%, éducation/école 72%, laïcité 72%, etc.). Néanmoins, ce
       niveau de confiance s'effrite nettement à propos des sujets
       macroéconomiques, qu'il s'agisse de la fiscalité (57%), de la
       croissance (56%), du chômage (55%) ou plus encore des déficits
       publics et de la dette (51%). Notons également qu'une confiance
       limitée est exprimée par ces proches du PS en leur parti à propos
       des propositions portant sur l'immigration.


     * En dépit de ces nettes critiques, les Français font montre d'une
       certaine forme de clémence à l'égard du PS : seulement un tiers
       d'entre eux souhaite que le Parti socialiste joue un moindre rôle
       politique dans les années à venir, contre 42% espérant qu'il occupe
       un rôle équivalent à l'actuel et 21% un rôle majeur. Néanmoins, ces
       regards ne sont pas assortis d'un grand optimisme : 41% des
       Français estiment que le rôle qu'occupera le PS sera équivalent à
       l'actuel et 43% qu'il sera moindre. Notons que ce pessimisme,
       certes dans une moindre mesure, est également partagé par les
       Français se disant proches de ce parti, dont près d'un quart
       imaginent à l'avenir un Parti socialiste moins important encore
       qu'aujourd'hui.


     * Le futur du Parti socialiste passe-t-il alors par des alliances
       politiques ? Les sympathisants socialistes, premiers concernés,
       l'en croient capable (63%) et le souhaitent (79%). Mais quid de
       l'allié ? 25% souhaitent une alliance « à gauche », avec La France
       Insoumise alors que 18% se prononcent en faveur d'un attelage
       PS-LREM. Au-delà de ces deux possibilités, le rapprochement avec
       Europe Ecologie Les Verts (43%) et plus encore avec Génération.s
       (le mouvement de Benoît Hamon (48%)) s'avèrent les plus soutenus
       par les proches de la formation de Solférino.


     * Au-delà des questions d'alliances, quelle incarnation pour le Parti
       socialiste ? Notons ici que les Français se disant proches du PS ne
       sont pas à confondre avec les militants, ayant eux franchi le pas
       de l'adhésion au mouvement. Ce sont eux, et eux seuls, qui sont
       appelés à choisir le prochain premier secrétaire du PS. Néanmoins,
       rien n'empêche de sonder le regard que porte le cercle élargi des
       sympathisants sur les candidats en lice. Il en ressort un intime
       lien entre notoriété et préférences. Tout d'abord, plus d'1
       sympathisant sur 2 affirment ne pas suffisamment bien identifier
       les candidats pour prendre position. Parmi ceux qui se sentent la
       légitimité de le faire, l'ancien ministre Stéphane Le Foll,
       bénéficiant d'une bien meilleure notoriété, apparaît comme le
       candidat qui ferait le meilleur premier secrétaire. Au-delà de la
       notoriété de l'ancien membre du gouvernement, notons que son
       positionnement politique pouvant être perçu comme en partie dans la
       continuité de l'action menée par François Hollande peut plaire à
       certains sympathisants socialistes. Ces derniers sont en effet
       plutôt cléments, sans être unanimes, vis-à-vis de l'action du
       prédécesseur d'Emmanuel Macron, 68% affirmant que le bilan de son
       action à l'Elysée est positif (un jugement diamétralement opposé à
       celui exprimé par l'ensemble des Français : 75% estiment que ce
       bilan est mauvais). Notons néanmoins que près d'1 sympathisant
       socialiste sur 2 déplorent le manque de clarté du parti, qui n'a
       pas su, selon eux, faire le bilan du quinquennat de François
       Hollande.


   Télécharger le rapport

   IFRAME: //www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/ktVi0ronekBXhf

   Share
     * débat télévisé
     * Emmanuel Maurel
     * LCI
     * Le Figaro
     * Luc Carvounas
     * Olivier Faure
     * Parti socialiste
     * premier secrétaire du parti socialiste
     * rtl
     * Stéphane Le Foll

   [Choix du pays___]
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Mentions légales Plan du site
   © 2017 Harris Interactive FR
