   #alternate

   IFRAME: //www.alloprof.qc.ca/ns.html?id=GTM-NNXZDV

   [spcommon.png?rev=23]

     * Biblio -
     * Vidéos -
     * Exercices -
     * Jeux -
     * Applis -
     * Texto -
     * Forums -
     * Cyberprofs -
     * 1 888 776-4455/514 527-3726 -

     * Alloprof parents

     *
     *
     *
     *
     *

   Rechercher..._______ Rechercher
   JavaScript ne semble pas être activé dans votre navigateur. Veuillez
   l'activer et réessayer.
   Rechercher..._______ Rechercher
   JavaScript ne semble pas être activé dans votre navigateur. Veuillez
   l'activer et réessayer.
   Rechercher..._______ Rechercher
   JavaScript ne semble pas être activé dans votre navigateur. Veuillez
   l'activer et réessayer.
   CONNECTE-TOI!
   Inscris-toi!

   Histoire h1394

Le socialisme et le communisme

   Contenu de la page

   Le socialisme est une doctrine sociale qui dénonce les inégalités
   sociales qui sont engendrées par le capitalisme. Les socialistes
   souhaitent une redistribution des richesses et l'égalité sociale.
   Le communisme s'inspire fortement du socialisme, mais est plus radical.
   C'est une doctrine sociale, politique et économique qui est fondée sur
   la propriété collective des moyens de production. Le communisme vise
   une société égalitaire où les classes sociales n'existent pas.

   Pour les socialistes, les moyens de production (les usines et les
   machines) devraient appartenir à la collectivité et non seulement à
   quelques riches. De cette façon, chacun pourrait en retirer des
   profits. Leur objectif est de faire passer l'intérêt général au-dessus
   de l'intérêt particulier.

   Dans la première moitié du 20^e siècle, on retrouve plusieurs personnes
   qui adhèrent à cette idéologie. En 1933, la Cooperative Commonwealth
   Federation, un parti politique, est créée dans l'Ouest canadien. Ce
   parti propose notamment de donner plus de contrôle au gouvernement sur
   les compagnies de services publics.

   h1394i1.jpg
   Affiche électorale de Fred Rose, candidat ouvrier-progressiste dans
   Cartier en vue de l'élection fédérale du 11 juin 1945
   Source

   Au Québec, il existe à cette époque des associations socialistes, tel
   que la Ligue de défense ouvrière. En 1925, un militant socialiste,
   Albert Saint-Martin fonde l'université ouvrière à Montréal. Dans les
   années 1930, une librairie marxiste est ouverte à Montréal par Léa
   Roback, féministe et communiste. Fred Rose, un militant socialiste, est
   élu aux élections fédérales de 1943 dans la circonscription de Cartier.
   Il devient alors le premier et le seul représentant du Parti
   ouvrier-progressiste, un parti communiste.

   h1394i2.jpg
   Portrait du socialiste québécois Albert Saint-Martin, vers 1905
   Source

   Les vidéos

   Vidéos

   Les exercices

   Exercices

   Les références

   Références

   [LogoAP2016.png]

ALLOPROF

     * À propos
     * Règlements des concours
     * Écrivez-nous
     * Matériel Promo
     * Signature visuelle
     * Zone blogue

     * Partenaires
     * Équipe et albums photos
     * Faire partie de l'équipe?
     * Faire un don!
     * Conditions d'utilisation et Politique de vie privée

     * MELS
     * Rio Tinto Alcan
     * Réunir Réussir
     *
     * [blankcarousel.png]

   Vous devez vous inscrire sur le site d'Alloprof pour pouvoir
   personnaliser vos applications et pour écrire dans les forums.

   Pour vous inscrire, cliquez ici.
