    #BALLAST » Flux BALLAST » Flux des commentaires alternate alternate

   ____________________
   Logo Logo Logo Logo Logo Logo

     * Présentation
     * Nous lire
     * Rencontres
     * Vidéos
     * Liens
     * Soutenir

     * Présentation
     * Nous lire
     * Rencontres
     * Vidéos
     * Liens
     * Soutenir

     * Découvrir
          + Tous les articles
          + Abécédaires
          + Cartouches
          + Memento
          + Qu'est-ce donc ?
     * Comprendre
          + Tous les articles
          + Économie
          + Histoire
          + International
          + Philosophie
          + Sociologie
     * Lutter
          + Tous les articles
          + Antiracisme
          + Écologie
          + Éthique animale
          + Féminisme
          + Syndicalisme
     * Discuter
          + Tous les articles
          + Tribune
     * Raconter
          + Tous les articles
          + Reportages
          + Portraits
          + Témoignages
     * Sentir
          + Tous les articles
          + Cinéma
          + Littérature
          + Musique
          + Poésie
     * Relier


Pour un féminisme socialiste

     * Découvrir
          + Tous les articles
          + Abécédaires
          + Cartouches
          + Memento
          + Qu'est-ce donc ?
     * Comprendre
          + Tous les articles
          + Économie
          + Histoire
          + International
          + Philosophie
          + Sociologie
     * Lutter
          + Tous les articles
          + Antiracisme
          + Écologie
          + Éthique animale
          + Féminisme
          + Syndicalisme
     * Discuter
          + Tous les articles
          + Tribune
     * Raconter
          + Tous les articles
          + Reportages
          + Portraits
          + Témoignages
     * Sentir
          + Tous les articles
          + Cinéma
          + Littérature
          + Musique
          + Poésie
     * Relier
     __________________________________________________________________

Traduction inédite, en français, pour le site de Ballast

   Dans ce texte, initialement paru en langue anglaise en 2014, la
   féministe et sociologue américaine Johanna Brenner retrace la débâcle
   néolibérale de ces dernières années, et l'impact, aussi profond que
   délétère, qu'elle eut sur le mouvement féministe mondial. Et en
   appelle, pour penser de nouvelles alternatives émancipatrices et
   sociales (à même de fédérer sur des bases larges et inclusives,
   c'est-à-dire prenant en compte, en plus du combat de classe, les
   inégalités liées à l'ethnie ou l'orientation sexuelle), à puiser dans
   la riche et incontournable tradition féministe socialiste et
   ouvrière. -HVN- Par Johanna Brenner
     __________________________________________________________________

   femi5 Plusieurs décennies après les jours enivrants du féminisme de la
   seconde vague [1960-1980, ndlr], aux États-Unis, il est pénible de
   reconnaître que les heures révolutionnaires du mouvement ne sont plus
   qu'un vague souvenir. Dans le même temps, des aspects constitutifs du
   féminisme libéral ont été intégrés à l'agenda politique de la classe
   dirigeante. Les idées de ce courant ont été mobilisées sur la
   base d'une large gamme d'initiatives néolibérales -- comme l'austérité,
   les guerres impériales ou les réformes structurelles. Il est évidemment
   important de comprendre comment tout cela s'est produit. Mais certaines
   explications récentes, fournies par des universitaires féministes, nous
   orientent dans une direction malheureuse. Ces auteur.e.s affirment que
   le féminisme de la seconde vague, avec sa tendance excessive à
   considérer les droits légaux et le travail salarié comme une voie vers
   l'égalité, aurait sans le savoir préparé le terrain pour le
   néolibéralisme. Il peut être réconfortant de penser que le féminisme
   radical avait atteint une telle maîtrise sur les résultats des luttes
   -- si c'était le cas, nous pourrions aujourd'hui corriger nos erreurs,
   changer nos idées et reconquérir notre ancrage révolutionnaire.

     « Alors que les militants sentent bien que les anciennes manières de
     faire de la politique à gauche ne fonctionnent plus, le féminisme
     socialiste peut s'avérer très fructueux. »

   Je veux néanmoins défendre une thèse différente : l'intégration
   partielle du féminisme libéral à l'ordre économique, politique,
   culturel et social du néolibéralisme s'explique davantage par
   l'émergence d'un régime d'accumulation du capital qui a foncièrement
   restructuré les économies mondiales, au Nord comme au Sud. Dans les
   pays du Nord, le début de ce nouveau régime a été marqué par
   l'offensive des employeurs contre la classe ouvrière, l'État-providence
   et les institutions historiques de défense des ouvriers et des
   employés : les syndicats et les partis sociaux-démocrates. Cette
   offensive a provoqué l'avènement du néolibéralisme et engendré une
   réaction aussi violente que victorieuse contre les demandes radicales
   des militant.e.s féministes, antiracistes, des peuples indigènes et des
   autres. Si le néolibéralisme a étouffé les promesses radicales du
   féminisme de la deuxième vague, il a également créé la base matérielle
   pour le renouvellement et l'expansion de mouvements féministes
   socialistes, menés par des femmes issues des classes populaires
   (qu'elles soient employées légalement, au noir, effectuent un travail
   agricole ou non salarié). De plus, les discours politiques et les
   stratégies d'organisation du féminisme socialiste au XXI^e siècle
   constituent une ressource pour une gauche en difficulté. Alors que les
   militants sentent bien que les anciennes manières de faire de la
   politique à gauche ne fonctionnent plus et sont en recherche
   d'alternatives, le féminisme socialiste peut s'avérer très fructueux.

   Au sein du féminisme de la seconde vague, le discours politique
   dominant n'était pas un féminisme progressiste classique
   -- c'est-à-dire un féminisme cherchant à éliminer les freins à
   l'exercice par les femmes de leurs droits individuels -- mais plutôt ce
   que j'appellerais un féminisme « des droits sociaux¹ ». (En dehors des
   États-Unis, là où il y avait des partis de gauche à proprement parler
   et où les discours politiques étaient plus ouverts aux militantes
   féministes, ce courant pouvait s'appeler « le féminisme
   social-démocrate ».) Les féministes des droits sociaux partagent
   l'engagement du féminisme progressiste-libéral en faveur des droits
   individuels et de l'égalité des chances, mais elles vont bien plus
   loin. Elles souhaitent mettre en place un État étendu et engagé, pour
   répondre aux problèmes des femmes qui travaillent, pour réduire le
   fardeau de la double journée de travail et pour améliorer la place des
   femmes (en particulier des mères) sur le marché du travail. Des
   services publics doivent permettre de socialiser les soins à la
   personne [en anglais, the care] et le domaine des soins doit relever,
   dans une plus large mesure, d'une responsabilité sociale (par exemple,
   grâce à des congés parentaux payés ou à des allocations pour les femmes
   qui s'occupent de membres de leur famille en situation de handicap).
   femi3

   Image tirée de She's Beautiful When She's Angry (Virginia
   Blaisdell/International Film Circuit)

   Les femmes les plus riches du groupe des cadres forment la base sociale
   du féminisme progressiste classique. À l'inverse, le féminisme des
   droits sociaux se fonde sur la partie basse du groupe des cadres --
   avec, en particulier, des femmes employées dans l'éducation, les
   services sociaux et la santé. Les femmes qualifiées « de couleur » sont
   plus susceptibles d'être employées dans ce secteur que dans le secteur
   privé. Les militantes syndicales ont aussi joué un rôle significatif
   dans la conduite et l'organisation du féminisme des droits sociaux. Le
   moins que l'on puisse dire, c'est que les relations sont ambivalentes
   entre les femmes en situation de précarité ou issues des classes
   populaires et les femmes cadres de la classe moyenne, dont le travail
   consiste à récupérer et à réguler ceux que la société définit comme
   problématiques -- les pauvres, les malades, les déviants, les adeptes
   d'une sexualité minoritaire ou les mal-éduqués. Ces tensions de classe
   rejaillissent sur les mouvements féministes, notamment lorsque les
   militantes des classes moyennes revendiquent de représenter les femmes
   des classes populaires.

     « La manière dont ces différences de classe s'expriment dépend
     considérablement d'autres éléments d'identification sociale, comme
     la race/l'ethnie, la sexualité, la nationalité et la validité. »

   La manière dont ces différences de classe s'expriment dépend
   considérablement d'autres éléments d'identification sociale, comme la
   race/l'ethnie, la sexualité, la nationalité et la validité. Les
   pratiques militantes des féministes de la classe moyenne varient
   également énormément en fonction du degré de militantisme,
   d'auto-organisation et du poids politique des femmes des classes
   populaires. Un exemple démontre avec force cette dynamique dans la
   première moitié des années 1970. Dans le contexte du mouvement des
   Noirs pour la justice économique, mené par les ouvriers et les employés
   noirs ainsi que par le mouvement pour les droits sociaux -- la frange
   ouvrière-féministe du mouvement des droits civiques --, les féministes
   socialistes ont adopté un programme visionnaire et rassembleur
   d'expansion du soutien public aux travaux de soin à la personne. En
   1971, une coalition de féministes et d'organisations en faveur des
   droits civiques a ainsi pu obtenir une législation qui devait faire de
   la garderie un service financé par l'État, proposé à tous les enfants
   qui en auraient besoin. Bien que, de façon indéniable, les féministes
   voyaient dans cette mesure un élément crucial pour l'emploi des femmes,
   elles n'en ont pas pour autant restreint le bénéfice aux mères
   effectuant un travail salarié. Le programme comprenait des services
   médicaux, alimentaires et nutritionnels pour les enfants de la petite
   enfance à l'âge de quatorze ans. Ces prestations devaient être
   proposées à des tarifs progressifs. Le Président Nixon a opposé son
   véto à la proposition de loi, mais l'organisation autour du projet
   s'est poursuivie tout au long des années 1970.

   L'Organisation nationale des droits sociaux [National Welfare Rights
   Organization -- NWRO] a stimulé et nourri les réflexions du féminisme
   socialiste. Le plus intéressant en ce qui concerne la NWRO, c'est sa
   capacité à concilier des revendications que les philosophes, les
   avocats et les universitaires ont tendance à mettre en concurrence. En
   deux mots, l'organisation a aboli la distinction entre les demandes
   formulées en termes de « besoins » et celles formulées en termes de
   « droits ». Les discours politiques « maternalistes » sont typiques des
   demandes en termes de besoins -- ceux qui les propagent s'appuient sur
   les besoins des enfants et revendiquent la capacité exclusive de leur
   mère à y répondre. À l'inverse, la volonté de mettre en place des
   pratiques professionnelles indifférentes au genre ou un égal accès à la
   formation professionnelle représente, par excellence, une demande en
   termes de droits, insistant sur l'extension aux femmes de droits déjà
   garantis aux hommes.
   femi4

   Poor People's Campaign 1968, The National Welfare Rights Organisation
   (photo de the Jack Rottier Collection)

   La NWRO a pris position en faveur d'un revenu minimum universel garanti
   pour les mères élevant seules leurs enfants. Selon l'organisation, les
   femmes en situation de précarité doivent être laissées libres en
   matière d'éducation ; elles sont, elles-mêmes, les seules autorités
   légitimes pour déterminer les besoins de leurs enfants. Elles doivent
   recevoir un soutien économique et bénéficier de services sociaux,
   qu'elles soient mères au foyer ou exercent un travail salarié. Les
   militant.e.s des droits sociaux ont également critiqué le fait que les
   programmes de lutte contre la pauvreté orientent systématiquement les
   mères seules vers des formations pour des emplois traditionnellement
   féminins, faiblement payés, en tant qu'employées de bureau. Finalement,
   ils-elles associent leur revendication (que la maternité soit reconnue
   comme un travail digne de valeur) à celle de l'autonomie financière des
   femmes et au droit des mères à se déterminer librement, en matière de
   choix éducatifs. Ce positionnement politique reliant les droits
   individuels et la réponse aux besoins s'est également reflété dans la
   remise en question apportée par les femmes de couleur au mouvement
   pro-choix. Alors que les ailes radicales et libérales du mouvement
   féministe se concentraient sur le droit des femmes à disposer de leur
   corps -- et sur le droit de refuser la maternité --, les femmes pauvres
   de couleur subissaient une attaque d'une nature différente : la
   stérilisation forcée dans les hôpitaux publics où elles accouchaient.
   Parallèlement, le mouvement des droits sociaux s'occupait d'organiser
   les femmes pauvres, et en particulier les femmes noires, pour faire
   face au dénigrement de leur maternité et à la stigmatisation de leur
   sexualité.

     « Déplacer la responsabilité de ces soins du plan individuel vers le
     plan social exigeait alors, et exige toujours aujourd'hui, de
     redistribuer la richesse du capital vers les travailleurs. »

   En intégrant les idées des militantes de couleur issues des classes
   populaires, les féministes socialistes ont construit un discours
   politique autour du « droit à l'enfantement » qui va au-delà du droit
   des femmes à disposer de leur corps. Le droit à l'enfantement inclut le
   droit à être mère et à élever des enfants dans la dignité et la santé,
   dans un quartier sûr, avec un revenu et un logement appropriés. Cette
   palette des droits entourant l'enfantement dessine un programme de
   réformes non réformistes. Certaines demandes peuvent être portées et
   conquises dans un système capitaliste -- par exemple, l'interdiction
   des stérilisations racistes ou des discriminations à l'encontre des
   mères lesbiennes --, mais une adoption en bloc du programme serait
   incompatible avec ce mode de production. À cet égard, les
   revendications autour du droit à l'enfantement articulent le féminisme
   à la lutte contre le capitalisme. À son apogée, le féminisme de la
   seconde vague s'est prononcé en faveur de la socialisation des soins à
   la personne. Déplacer la responsabilité de ces soins du plan individuel
   vers le plan social exigeait alors, et exige toujours aujourd'hui, de
   redistribuer la richesse du capital vers les travailleurs.

   Une responsabilité sociale pour les soins à la personne nécessite
   l'accroissement des biens publics, qui, à son tour, requiert la
   taxation de la richesse et des profits. Indemniser les travailleurs-ses
   pour le temps passé à des activités de soins (comme c'est le cas avec
   le congé parental) revient à accroître la part des allocations payées,
   au détriment de la part de profits possibles. De plus, exiger
   (légalement ou par contrat) que les entreprises aménagent ou rémunèrent
   le temps passé à des soins à la personne à l'extérieur du travail
   implique de s'immiscer dans le contrôle exercé par l'employeur sur le
   lieu de travail, et provoque des résistances dans le secteur privé
   -- où les emplois continuent à être organisés comme si les
   travailleurs-ses ne prenait pas en charge les soins. En d'autres
   termes, socialiser les soins à la personne exige de s'attaquer au
   pouvoir capitaliste de classe. C'est ici que s'effondre le féminisme
   des droits sociaux du XX^e siècle. S'attaquer au pouvoir capitaliste de
   classe exigeait que s'établît un mouvement de rupture sociale large,
   militant -- un front anticapitaliste qui aurait relié féminisme,
   anti-racisme, droits des gays et des immigrés aux luttes des syndicats
   et des travailleurs. Au lieu de cela, on vit plutôt émerger des
   syndicats bureaucratiques, sclérosés, organisés par intérêts sectoriels
   et n'ayant ni l'envie ni la capacité de construire quelque mouvement
   que ce soit.

   All India Democratic Women's Association, mai 2014 (Altaf Qadri/AP)

   C'est dans les années 1970, précisément au plus fort du féminisme des
   droits sociaux, que le raz-de-marée de la restructuration capitaliste a
   déferlé, inaugurant une ère nouvelle d'offensive contre la classe
   ouvrière (qui avait peu de moyens de se défendre). Comme les
   populations se démenaient pour survivre dans le nouvel ordre mondial,
   comme les capacités d'action et les solidarités collectives
   s'éloignaient, comme la concurrence et l'insécurité montaient d'un
   cran, comme le chacun-pour-soi devenait la règle, la porte était grande
   ouverte pour que les idées néolibérales deviennent
   hégémoniques. Coincées entre une classe ouvrière démobilisée et un
   parti démocrate submergé par le néolibéralisme, les féministes des
   droits sociaux issues de la classe moyenne ont commencé à s'adapter aux
   réalités politiques existantes. Par exemple, en délaissant la doctrine
   du « et l'un, et l'autre », prônée par la NWRO, les militantes de la
   classe moyenne ont abandonné le discours maternaliste -- « les jeunes
   enfants ont besoin d'être auprès de leur mère » --, qui, bien que
   problématique, avait participé à leur défense du revenu des mères
   isolées.

     « S'attaquer au pouvoir capitaliste de classe exigeait que s'établît
     un mouvement de rupture sociale large, militant -- un front
     anticapitaliste qui aurait relié féminisme, anti-racisme, droits des
     gays et des immigrés aux luttes des syndicats et des travailleurs. »

   Puis elles ont adopté des discours néolibéraux, face aux attaques
   bipartisanes selon lesquelles l'État-providence encouragerait la
   dépendance. Les militantes ont embrassé l'idée que le salariat était la
   condition de l'autonomie, bien que, à l'évidence, le travail précaire,
   sous-payé, proposé à la masse des mères isolées ne permettait pas de
   vivre dignement, bien que les allocations de garde d'enfants (proposées
   aux plus démunies) étaient insuffisantes pour une garde de qualité,
   bien que les programmes de garde après l'école pour les enfants plus
   âgés étaient inabordables. En d'autres termes, le féminisme des droits
   sociaux de la deuxième vague n'a pas tant été coopté qu'il a été
   marginalisé. Et dans le contexte de pareille défaite, c'est sans
   surprise si les idées féministes libérales ne sont pas seulement
   déplacées vers le centre de l'échiquier politique mais ont trouvé à
   s'intégrer à un régime néolibéral dont l'hégémonie était
   grandissante. L'ironie, c'est que, tandis que les militantes issues des
   classes moyennes se déplaçaient vers la droite, les féministes des
   classes populaires, surtout dans les syndicats comptant beaucoup ou une
   majorité de femmes, obtenaient de réels succès. Elles ont augmenté la
   représentativité des femmes dans les rôles dirigeants, poussé leurs
   syndicats à soutenir les mobilisations politiques en faveur de la
   légalisation de l'avortement (par exemple, la campagne « pro-mariage,
   pro-choix » de la CLUW), se sont opposées à la discrimination des
   personnes LGBT et ont exigé que le dialogue social intègre à son ordre
   du jour le « à travail égal, salaire égal » ou encore l'indemnisation
   du congé parental. Cependant, ces réussites ont été vidées de leur
   contenu alors que les syndicats ont rapidement perdu du terrain, même à
   la table des négociations.

   Il est instructif de retracer cette histoire. Le féminisme et les
   autres mouvements de lutte contre l'oppression doivent former un
   mouvement transversal aux classes sociales et, à ce titre, poser la
   question : « Qui aura l'hégémonie à l'intérieur de ces mouvements ? »
   À qui appartiennent les visions du monde fondant les exigences du
   mouvement, comment celles-ci devront-elles être articulées et
   justifiées, et comment le mouvement lui-même sera-t-il organisé ? En
   temps normal, la réponse à ces questions est : la classe moyenne.
   Cependant, de la même manière qu'il y a eu un mouvement de
   radicalisation au sein du féminisme de la seconde vague, quand des
   membres des classes populaires entrent sur la scène politique, les
   rapports de pouvoir dans les mouvements sociaux peuvent se déplacer. Au
   XXI^e siècle, les femmes sont montées sur la scène politique mondiale
   au sein d'une étonnante variété de mouvements. Dans les pays du Sud,
   alors que les femmes se font évincer, sont employées dans des travaux
   précaires, mènent leur foyer et se battent pour survivre dans des
   campements informels ou des bidonvilles, elles ne participent pas
   seulement de façon cruciale aux mouvements pour un socialisme du XXI^e
   siècle, elles bâtissent également des projets d'organisation émanant de
   la base, qui remettent en cause les formes patriarcales d'organisation,
   de direction et de revendications.
   femi6

   Women March at a Convention, 1977 (DR)

   Dans les pays du Nord, ces projets issus de la base ont intégré de
   nouvelles formes d'organisation de travailleurs (telles que le
   mouvement des travailleurs domestiques), reposant sur la capacité à
   mobiliser les membres et à construire des alliances au sein des
   communautés. Bien qu'ils ne soient pas parfaits, bien sûr, ces
   différents projets féministes socialistes, au Nord comme au Sud, dans
   les communautés ou sur le lieu de travail, proposent dans leur aspect
   le plus positif de nouveaux discours sur l'égalité de genre, de
   nouveaux modes d'organisation et de nouvelles visions de la démocratie
   participative. L'engagement des féministes socialistes en faveur de
   l'auto-gestion les amènent à soutenir des structures organisationnelles
   non hiérarchiques et démocratiques et, de ce fait, plus
   inclusives. L'attention à l'intersectionnalité comme guide, tant du
   programme que du discours politique -- dans les demandes que le
   mouvement formule et le langage qui les exprime --, ouvre un terrain
   sur lequel les grands clivages sociaux peuvent être surmontés davantage
   que reproduits.

   Comprendre de quelle manière le lieu de travail, le foyer et la
   communauté sont reliés mène à des modes d'organisation plus efficaces
   et à une plus grande ouverture à des stratégies de coalition, en
   tissant des liens entre ce qui est souvent vu comme des sujets ou des
   luttes différentes et cloisonnées. La vision féministe socialiste de
   l'aptitude à diriger et de son développement encourage les capacités
   des militantes à s'engager dans le processus de décision démocratique
   et dans la collectivité. La reconnaissance du fait que l'affectif, les
   émotions et la sexualité sont toujours présents et façonnent les
   relations sociales encourage la réflexivité des militantes, l'empathie
   et le respect pour des manières différentes d'être au monde. Si nous
   devons construire un socialisme du XXI^e siècle, il est alors temps de
   se pencher sur le féminisme socialiste des XX et XXI^e siècles, et de
   déplacer sa théorie et ses pratiques des marges vers le centre de la
   gauche radicale.
     __________________________________________________________________

   NOTES

   1. Choix de traduction pour « social-welfare feminism ».

   Texte adapté de Socialist Studies, Vol 10, No 1 (2014), publié en
   anglais dans la revue Jacobin en août 2014 (sous le titre « The Promise
   of Socialist Feminism »), et traduit pour Ballast, avec l'aimable
   autorisation de Johanna Brenner, par Jeanne Chevalier et Vidal Cuervo.
     __________________________________________________________________

   REBONDS

   -HVN- Lire notre article « Voile -- halte à l'hystérie nationale »,
   Émile Carme, mars 2015
   -HVN- Lire notre entretien avec Angela Davis, « Nos luttes mûrissent,
   grandissent », mars 2015 (paru en novembre dans le n° 1 de la revue
   papier)
   -HVN- Lire notre article « Rosa Luxemburg, une vie », mars 2015
   -HVN- Lire notre entretien avec Clémentine Autain, « Rendre au
   féminisme son tranchant », février 2015
   PDF | Imprimer
   Publié le 12 juin 2015 dans Féminisme par Johanna Brenner
   Imprimer
   Johanna Brenner

Johanna Brenner

   johannabrenner222@gmail.com

   Féministe et sociologue américaine ; elle a publié, en 2000, l'essai «
   Women and the politics of class ».

   Découvrir d'autres articles de Johanna Brenner

Ballast - Tenir tête, fédérer, amorcer

   Ballast est un collectif né en novembre 2014.

Image en page d'accueil :

Ostende (Belgique), 1913, photographe inconnu.

Lettre d'information mensuelle

   ____________________

   S'inscrire
   Leave this field empty if you're human: ____________________

© Ballast 2018

   Nos auteur.e.s
   Faire un don

   x [logo-appli.png]
   BALLAST
   GRATUIT
   VOIR
