   перемагає в країнах, де провідною соціальною верствою є селянство.
   яка прискорила падіння імперій і соціально-національні революції майже
   УПСР і УПСФ та невеликого відсотку УПСС (соціалістів-самостійників).
   Вона включала усі соціалістичні партії і не лише українські, але й
   Федералізм М.Грушевським, партією соціалістів-федералістів сприймався
   Він не знайшов компромісу з соціалістами нерадикального табору.
   Надкласовість українського соціалізму
   Український соціалізм намагався визначити своє місце між класовим і
   здобути соціальні вигоди для робітничого класу – вважали другим
   За своїми соціальними настановами українські есдеки радше були
   – соціалістами-федералістами, що в соціальних питаннях не були реально
   соціалістами, а радше за сучасною термінологією – народною партією,
   Якби ж йшлося про соціального союзника, то логічно було сподіватися
   На жаль, український соціалізм на відміну від німецького, французького
   теорії українського соціалізму.
   соціал-демокартії (меншовиків і більшовиків).
   Українські соціалісти поділяли хибну теорію єдиного
   Головна партія націонал-демократії не мала соціалістичного забарвлення,
   Велика Україна перебувала в полоні соціалістичної доктрини. Усі партії
   боялися виглядати несоціалістичними, навіть якщо вони за своєю суттю
   Приставка "соціалістична" мала й центристська партія УПСФ
   (соціалістів-федералістів) і партія УПСС (соціалістів-самостійників).
   Лише соціалізм (а комунізм тоді розглядався частиною соціалізму)
   більшовизм, копіювали його кроки, хоч і були ці соціалісти за своєю
   суттю євросоціалістами на кшталт ППСовців Й.Пілсудського чи німецької
   соціал-демократії К.Каутського.
   Революція не перемагає в країнах, де провідною соціальною верствою є
