   sociialiistichnogo suspiil'stva
Al'ternativnii iideyi sociialiistichnogo suspiil'stva
     unnamed [Na malyunku prapori ta simvoli zelenogo sociialiizmu,
   osuschestvlenie principov social'noj spravedlivosti, svobody i
   Pochnemo iiz togo, scho sociial'na spravedliviist' maie dvii storoni z
   schob prinajmnii ne govorila pro hoch yaku-nebud' sociial'nu
   Sociial-liiberali, sociial-demokrati, sociial-naciionaliisti ta naviit'
   IIsnuyut' desyatki sociialiistichnih ta navkolo sociialiistichnih
   blaga chi zakonnostii. Takozh bud'-yakii sociialiistichnii koncepciiyi
   rozglyadatisya, yak sociialiistichnii, tak, yak viidkidayut' S., yak
   Tri bloki sociialiistichnih iidej
   Dlya pevnoyi zruchnostii mozhna vidiiliti tri bloki sociialiistichnih
   chi naviit' terorom u svoyij poliiticii. Vkazanii sociialiisti
   sociialiizm (Dzhordzh Duglas Hovard Koul); revolyuciijnii sociialiisti
   parlaments'kih komuniistiiv/sociialiistiiv. IEvrokomuniizm mozhe
   zmogli stvoriti dostatniij opiir nedemokratichnim sociialiistam.
   sociial'noyi spravedlivostii. Tomu derzhava v yih rozumiinnii abo
   Ta ne vsii sociialiistichnii iideyi mozhna «vpihnuti» v tri bloki. Ot,
   zaznachiti, scho ie poiednannya vsiilyakih sociialiistichnih,
   sociialiizmiiv. V danomu piidzagolovku jtimet'sya mova lishe pro tii
   vidi sociialiizmii; viznachimo prinalezhniist' blokiiv iideologiij do
   Perehiid do sociialiizmu (tobto sociialiistichnogo suspiil'stva).
   sociialiistichnogo suspiil'stva. Napevno ves' pershij, chastina drugogo
   sociial-demokratiiv, sociialiistichno-oriiientovanu ekonomiiku
   1) Komuniistichnij S. rozglyadaie sociialiistichne suspiil'stvo lishe,
   2) Vlasne S. viznachaie sociialiistichne suspiil'stvo, yak kiincevu
   sociialiisti ne-komuniisti nalezhat' daniij kategoriiyi.
   Biil'shiist' sociialiizmiiv ie liivimi.
   yakoyis' sociial'noyi spravedlivostii. Odnache yiyi zaborona - ce
   sociial'ne rozsharuvannya. V shirokomu znachennii S. v danu kategoriiyu
   Sociial'na rinkova ta ekonomiika pererozpodiilu dohodiiv dokazali
   mozhliviist' poiednannya rinkovih mehaniizmiiv ta sociial'noyi
   rinkoviij sistemii. Mozhlivo rinkovii anarho-sociialiisti.
   nanosociialiizm, scho pokladaie velikii nadiiyi na viriishennya
   ekonomiichnih ta sociial'nih problem na nanotehnologiiyi.
   nesumiisna iiz sociialiistichnim suspiil'stvom. Praktichno ves' tretiij
   Poliitichnij rezhim. Vsii bez viklyuchennya sociialiistichnii
   vplivali na sociial'nij ustriij. Ta j ii titul'nii naciiyi ne riidko
   2) Reliigiijnij S. poiednuie sociialiistichnii poglyadi ta doktrini
   ekosociialiizm. Mozhlivo chastina «novih liivih», afrikans'kij ta
   sociialiistichne suspiil'stvo, tipi suspiil'stva
