   #alternate

   112.ua 112.ua
   ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
     * ukr
     * rus
     * eng

   ____________________ (BUTTON)

novini

     * Golovnii novini
     * ATO
     * Poliitika
     * Ekonomiika
     * Suspiil'stvo
     * NP
     * Kiyiv
     * Afiisha
     * Kul'tura
     * Kurjozi
     * Sport

analiitika

     * Poliitika
     * Ekonomiika
     * Suspiil'stvo
     * Sviit
     * NP
     * Armiiya
     * Siloviki
     * Donbas
     * Dos'ie

viideo

     * Viideo za s'ogodnii
     * Aktual'no
     * Poliitika
     * Tok-shou "Pul's". Kraschii momenti
     * Tok-shou "Pul's". Povnii vipuski

     * Arhiiv
     * telekanal
     * hroniiki 112
     * Dos'ie
     * Kandidat
     * Pul's

   12.11.2018
   Ponediilok
   27.9 31.43
     * RU
     * UA
     * ENG

   12.11.2018
   27.9 31.43

     * novini
     * analiitika
     * viideo

     * Novini
          + Golovnii novini
          + ATO
          + Poliitika
          + Ekonomiika
          + Suspiil'stvo
          + NP
          + Kiyiv
          + Afiisha
          + Kul'tura
          + Kurjozi
          + Sport
     * Analiitika
          + Stattii
          + Dumki
          + IInterv'yu
          + Poliitika
          + Ekonomiika
          + Suspiil'stvo
          + Sviit
          + NP
          + Armiiya
          + Siloviki
          + Donbas
     * Viideo
          + Viideo za s'ogodnii
          + Aktual'no
          + Poliitika
          + Tok-shou "Pul's". Kraschii momenti
          + Tok-shou "Pul's". Povnii vipuski
     * Arhiiv
     * Dos'ie
     * hroniiki 112
     * telekanal
          + Novini kanalu
          + Vechiirniij prajm
          + BACMAN
          + Novini 112
          + Golos narodu
          + Voiennij schodennik
          + V oblozii
          + Gozman
          + CHista poliitika
          + Bliz'kij shiid
          + 112 hvilin
          + Ochevidec' 112
          + LIVE
          + Donbas. Realiiyi
          + Hto komu Rabiinovich
          + GORDON
          + Kesh test
          + Top-Syuzheti
          + ZAVTRA
     * kandidat
     * Pul's

     * Pro nas
     * Kontakti
     * Reklama
     * Vakansiiyi
     * Zvorotniij zvyazok
     * Poliitika konfiidenciijnostii
     * Logo
     * PR

   (BUTTON) Zakriti
     * Novini
     * Analiitika
     * Telekanal
     * Viideo
     * Arhiiv
     * Kandidat
     * Pul's

   Live
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Golovnii novini
     * ATO
     * Poliitika
     * Ekonomiika
     * Suspiil'stvo
     * NP
     * Kiyiv
     * Afiisha
     * Kul'tura
     * Kurjozi
     * Sport

   [counter.png]

     * Golovna
     * IInterv'yu

Zaraz velika poliitika robit'sya u tr'oh-chotir'oh kabiinetah za uchastii
priblizno desyat'oh osiib

   ZHurnaliist Sergiij Rahmaniin v iinterv'yu programii "Bacman" na
   telekanalii "112 Ukrayina" rozpoviiv, chomu zaraz legko prizhivayut'sya
   fejkovii novini, hto s'ogodnii ie golovnim vorogom Ukrayini ii chogo
   jogo navchila ukrayins'ka poliitika
   10:0008.03.2018
   Tvitnut'

   [335486.jpg?timestamp=1520446698]
   Zaraz velika poliitika robit'sya u tr'oh-chotir'oh kabiinetah za
   uchastii priblizno desyat'oh osiib
   Sergiij Rahmaniin "112 Ukraina"

112.ua

   Redakciijnij blog
   10:0008.03.2018
   Tvitnut'

112.ua

   Redakciijnij blog

   [INS: :INS]

   ZHurnaliist Sergiij Rahmaniin v iinterv'yu programii "Bacman" na
   telekanalii "112 Ukrayina" rozpoviiv, chomu zaraz legko prizhivayut'sya
   fejkovii novini, hto s'ogodnii ie golovnim vorogom Ukrayini ii chogo
   jogo navchila ukrayins'ka poliitika

   Bacman: Dobrogo vechora. V efiirii programa "Bacman".

   Sergiiyu, priviit. YA zgaduyu nashe pershe iinterv'yu, yake ya u tebe
   brala rokiiv dvanadcyat' sche tomu. Menii hotiilosya zrobiti ciikave
   iinterv'yu z ziirkoyu ukrayins'koyi zhurnaliistiki, Sergiiiem
   Rahmaniinim. YA tobii zatelefonuvala, ii ti tak duzhe prosto kazhesh:
   "Nevzhe vam bude ciikavo? A scho ya tam vam rozkazhu?" II zaraz, koli
   ya tobii dzvonila, kazhu: "A davaj programu zapishemo" - ta sama
   viidpoviid'. Ce taka skromniist' prirodna, chi ti prosto sebe
   nedoociinyuiesh?

   Rahmaniin: Po-pershe, ya ii ziirka - ce tochno nesumiisnii ponyattya:
   ya duzhe viidomij u duzhe vuz'kih kolah. Po-druge, ie pevnii risi
   vdachii, a po-tretie, ya pracyuyu zii zmiistom, a ne z formami. A
   lyudi, yakii pracyuyut' zii zmiistom, zazvichaj ne duzhe ciikavii
   zagalu. Lyudi, yakii pracyuyut' z formami, ciikavii zagalu biil'she.
   Lyudi, yakii pracyuyut' zii zmiistom, ciikavii tim, hto tezh pracyuie
   zii zmiistom. Takih lyudej niikoli ne bude bagato. Ce ob'iektivna
   shtuka. Miij ulyublenij pis'mennik - German Gesse. V n'ogo odin z
   personazhiiv kazhe, scho bud'-yaku riich mozhna tlumachiti. Ale lyudej,
   yakih ciikavit' tlumachennya rechej, naspravdii nebagato. Ale cii lyudi
   naspravdii ruhayut' sviit. Tomu ya pracyuyu dlya nih.

   112.ua

   - Tobto ti tezh ruhaiesh sviit?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Oposeredkovano.

   - Neschodavno v svoiemu kabiinetii ti znajshov "zhuchok" dlya
   prosluhovuvannya. Hto jogo tudi poklav?

   - Ce kumedna iistoriiya. Detektivna ii spravdii kumedna. YA koli pro ce
   govoriv, spravdii hotiiv posmiiyatisya. Ale tam vskochiv ya v
   nevelichku halepu. Menii piizniishe poyasnili, v chomu ya pomilivsya.
   Ce paket, yakij stoyav u mene priblizno riik. Zvichajnij novoriichnij
   paperovij paket, yakij ya v peredden' minulogo Novogo roku kupiv, schob
   poklasti tudi podarunki ii komus' podaruvati. YA kupiv kupu takih
   paketiiv, odin viyavivsya zajvim, ii ya jogo postaviv v kutochok, de
   viin spokiijno stoyav ciilij riik. II koli rozpochalisya novii
   novoriichnii svyata, ya zradiiv, scho v mene ie paket (a cej paket
   stoyav u mene v kutochku, tam lezhali paperi, viin v mene miigruvav po
   kabiinetu z odnogo kuta v iinshij), scho ya mozhu nim skoristatisya, ii
   pobachiv tam dosit' skladnu shemu, yaku ya naspravdii prijnyav za
   prosluhovuyuchij pristriij, ii yaka naspravdii neyu ne bula. Potiim
   menii poyasnili, scho ce tak zvanij zvukovij paket. Tobto koli ti
   natiskaiesh na yakus' knopochku, cej paket mav grati muziku. Ale koli
   ya stav rozbirati ce vse biil'sh retel'no, ya viyaviv, scho na odniij
   detalii z c'ogo zvukovogo paketu buv prikleienij portativnij diktofon.

   - Tobto taki tebe prosluhovuvali?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Viyavlyaiet'sya, taki prosluhovuvali. V principii, logiika bula
   rozrahovana na te, scho yakscho prichepiti malen'ku chornu detal' do
   c'ogo zvukovogo pristroyu, to ce ne priverne moieyi uvagi. Voni prosto
   ne znali, scho ya naviit' ne znav, scho iisnuyut' zvukovii paketi.
   Potiim cya iistoriiya mala prodovzhennya, sche biil'sh kumedne.
   Lyudina, yaka ie kolishniim spiivrobiitnikom SBU, z yakoyu ya radivsya
   ii yakiij poyasnyuvav ce, skazav, scho ce portativnij diktofon - ne
   duzhe yakiisnij kanal znyattya iinformaciiyi, ale yakij tim ne mensh
   vikoristovuiet'sya, v tomu chislii speciial'nimi sluzhbami. Voni svogo
   chasu zakupovuvali takii diktofoni, a potiim nalagodili yih vipusk za
   liicenziiieyu na odnomu z ukrayins'kih zavodiiv. Viin menii skazav,
   scho dlya togo, schob viznachitisya, potriiben seriijnij nomer ii nazva
   modelii. Ale tam bulo take zatirannya, sudyachi z us'ogo, vse ce prosto
   sterli. Viin menii druzhn'o poradiv ne zalishati vs'ogo c'ogo v
   kabiinetii, a privezti dodomu, ii nastupnogo dnya ya vse ce mav jomu
   pokazati, schob roziibratisya. YA vse ce poklav v gamanec', yakij v
   mene vkrali v metro. Tobto iistoriiya yak kumedno pochalasya, tak samo
   kumedno ii zakiinchilasya. Teoretichno, yakscho grati v yakus'
   konspiirologiichnu versiiyu, mozhna pripustiti, scho pocupili ce v mene
   tii, hto menii cej pristriij piidkinuv, ale v mene ie pripuschennya,
   scho ce pracyuvav banal'nij kishen'kovij zlodiij. Sprava v tomu, scho
   pershij sviij prosluhovuyuchij pristriij ya znajshov sche v 90-tii
   roki, koli pracyuvav v gazetii "Kiyivs'kii viidomostii". Tomu ce ne ie
   chimos' takim vinyatkovim.

   - Telefon tviij sluhaiet'sya?

   - YA ne znayu. Svogo chasu buli periiodi, koli riiznii lyudi, yakii
   pracyuvali v riiznih silovih strukturah, mene poperedzhali, scho os'
   zaraz moyi rozmovi ie ciikavimi dlya toyi chi iinshoyi strukturi.
   Naskiil'ki ce viidpoviidaie diijsnostii - ya ne znayu.

   - Vlada tebe boyit'sya s'ogodnii?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - S'ogodniishnya vzagalii zazvichaj boyit'sya togo, chogo zazvichaj
   boyatisya ne varto. Ce duzhe divna vlada z poglyadu viznachennya
   oriiientiriiv, ciinnostej ii principiiv. Vona robit' akcenti v svoyij
   derzhavniij poliiticii ne na tomu, na chomu mala b robiti, ii boyit'sya
   ne togo, chogo bi mala boyatisya, ii refleksuie ne nad tim, nad chim
   mala bi refleksuvati. Tomu ne znayu, chi boyit'sya vona mene. Dumayu,
   scho navryad.

   - Svoboda slova v Ukrayinii ie?

   - Svoboda slova v Ukrayinii ie. Pro format ciiieyi svobodi slova, pro
   pravila mozhna govoriti duzhe dovgo. Naspravdii zaraz problema naviit'
   ne v utiskah svobodi slova, a vzagalii u viznachennii svobodi slova, u
   viznachennii zhurnaliistiki yak takoyi. Ta nevelichka auditoriiya, yaka
   ciikavit'sya tim, scho ya zaraz skazhu, vona, mozhlivo, dosluhaiet'sya
   do mogo nevelichkogo spiichu. Sprava v tomu, scho u nas najbiil'sha
   problema zaraz naviit' ne svoboda slova chi utiski svobodi slova, a
   vmiinnya viidriizniti pravdu viid nepravdi ii vmiinnya viidriizniti
   iistinu ii ob'iektivniist'. ZHurnaliistika duzhe zmiinilasya. Vona
   postiijno zmiinyuiet'sya. Napravdu niihto ne znaie, yakij viglyad
   matime ukrayins'ka zhurnaliistika ii vzagalii zhurnaliistika sviitova
   za p'yat'-desyat' rokiiv. Niihto c'ogo ne znaie. Zaraz za rahunok
   rozvitku sociial'nih merezh, za rahunok rozvitku iinternetu,
   prishvidshennya procesu peredavannya iinformaciiyi zhurnaliistika ne ie
   takoyu, yakoyu vona bula raniishe. Tobto na osmislennya iinformaciiyi
   duzhe malo chasu. Os' chomu tak legko prizhivayut'sya fejki? Zaraz
   mediia nalashtovanii na te, schob iinformaciiyu nadati yakomoga
   shvidshe, schobi viperediti. Tomu chasu pereviiryati iinformaciiyu
   nema. V tebe nemaie chasu - golovne vistaviti raniishe, schob vstignuti
   raniishe, niizh tviij konkurent. II tomu fejki vliitayut' u prostiir,
   potiim yih pereposchuyut', ii vzhe dzherelo iinformaciiyi znajti duzhe
   skladno. SCHe moment: u nas dostatn'o sakral'ne stavlennya do togo,
   scho nazivaiet'sya principami zhurnaliistiki, standartami
   zhurnaliistiki, scho ie same po sobii ne duzhe poganim, ale trohi
   shtuchnim. Naviit' britans'kii j amerikans'kii zhurnaliisti, yakii
   pracyuyut' v serjoznih vidannyah, pracyuyut' nad serjoznimi temami,
   govorili, scho zaraz mozhliviist' zhertvuvati iistinoyu zaradi
   ob'iektivnostii ie duzhe serjoznoyu. Umovno kazhuchi, yakscho ie
   serjozna piidozra, napriklad, scho MH17 buv zbitij rosiijs'kim "Bukom",
   ii ie piidstavi ce vvazhati - voni ziibranii v yakomus' kejsii
   dokaziiv, ii ie al'ternativna tochka zoru, absolyutno bezpiidstavna,
   fejkova, rosiijs'ka, yaka stverdzhuie, scho ce zrobiv, napriklad,
   ukrayins'kij vinischuvach, to dosviid, iintuyiciiya ii
   spiivviidnoshennya za ii proti daie tobii piidstavi govoriti, scho ta
   iistoriiya neserjozna, a cya iistoriiya serjozna. Ale standarti, yakih
   ti dotrimuieshsya ii yakii ie nariizhnim kamenem tvogo redakciijnogo
   statutu, vimagayut' viid tebe davati cii poglyadi v riivnih dolyah, v
   riivnih dozah. II koli ti daiesh tochku zoru rosiijs'kogo generala,
   yakij nese yakus' niiseniitnicyu pro ukrayins'kij vinischuvach, ii
   daiesh poglyad eksperta, yakij poyasnyuie, chomu ce, sudyachi z us'ogo,
   buv rosiijs'kij "Buk", ti buciimto dotrimuieshsya principiiv, ale ti
   stvoryuiesh velicheznu kashu v golovii u sluhacha, glyadacha,
   iinternet-koristuvacha. Cii rechii napravdu ie dlya zhurnaliistiki
   problemoyu nabagato biil'shoyu, niizh svoboda slova chi yiyi utiski.
   Nevmiinnya viidriizniti pravdu viid nepravdi, nevmiinnya zrobiti
   scheplennya viid fejkiiv ii brak chasu na pereosmislennya
   iinformaciiyi. U nas iinformaciiya praktichno ne pereosmislyuiet'sya -
   ce val, yakij valit'sya na tebe z riiznih storiin, ii ti prosto ne
   vstigaiesh yiyi perevariti.

   - A tobii bulo kolis' strashno piislya tvoyih publiikaciij, piislya
   tvoyih statej?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - YA ne prigaduyu takogo, schob menii bulo strashno. Po-pershe, ya ne
   mayu zvichki yih perechituvati.

   - A tobii pogrozhuvali?

   - Takii vipadki, ya dumayu, ie u kozhnogo zhurnaliista, yakij pracyuie
   dostatn'o dovgo, ale ne bulo yakihos' takih zhahlivih pogroz. V mene
   buli pogrozi v 90-tii roki. Svogo chasu odna organiizaciiya, dostatn'o
   radikal'na, obiicyala menii na den' narodzhennya nadiislati v poshtovu
   skrin'ku granatu. Te, scho bulo v nul'ovii, - ce bulo skladniishe ii
   zhorstkiishe. Tobto menii ne pogrozhuvali, ale proti mene porushuvali
   krimiinal'nu spravu. Piislya moyih publiikaciij do nas prihodila
   sanepiidemstanciiya, pozhezhna ohorona, podatkova. Takii zasobi tisku
   naspravdii ie nabagato efektivniishimi ii zhorstkiishimi, niizh pogrozi
   yakogos' naviizhenogo v telefonniij rozmovii.

   - YAka publiikaciiya tvoya bula najrezonansniisha? Najsil'niisha za
   nasliidkami dlya suspiil'stva, dlya temi konkretnoyi?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - YA ne provodiv takih rejtingiiv, takogo ranzhuvannya. YAkscho
   govoriti pro ostanniij chas, napriklad, ce bula publiikaciiya, yaka
   nazivalasya IN RE. Vona za viidgukami, za sprijnyattyam bula najbiil'sh
   vdaloyu, hocha vona osobisto menii ne duzhe podobalasya. Ce duzhe divna
   iistoriiya, tomu scho v bagat'oh zhurnaliistiiv ie rechii, v yakii ti
   vkladaieshsya, ie rechii, yakii dlya tebe zdayut'sya praktichno
   bezdogannimi, ale voni ne zavzhdi znahodyat' neobhiidnij viidguk. A ie
   rechii, yakii chiiplyayut' za zhive. Buv u mene takij vipadok,
   zdaiet'sya, biilya Avdiiyivki, kiil'ka rokiiv tomu. Mi proyizhdzhali
   blokpost, v nas peredivlyalisya avto, v yakomu mi yihali, ii do mene
   piidiijshov viijs'kovij seredn'ogo viiku ii skazav: "A ya vas znayu. YA
   piislya vashih publiikaciij piishov dobrovol'cem na front". Takii
   rechii nabagato dlya mene vazhliviishii. Sam fakt yakoyis' kiil'kostii
   lajkiiv ie dlya mene nabagato mensh znachuschim. Svogo chasu v mene buv
   tekst, zdaiet'sya, viin nazivavsya "Den' narodzhennya krayini". Na
   Majdanii, v lyutomu 2014-go roku, do mene piidiijshla absolyutno
   neznajoma lyudina ii skazala, scho cyu moyu gazetu trimaie u sebe v
   robochomu stolii, ii vityagaie yiyi dlya togo, schob peresviidchitisya,
   scho zhittya ne take pogane, ii u nas sche bude umovne sviitlo v
   kiincii tunelyu. Takii rechii naspravdii vazhat' dlya mene nabagato
   biil'she, niizh reakciiya yakas' serjozna, negativna chi pozitivna, z
   tochki zoru vladi chi yakas' kiil'kiist' lajkiiv, - dlya mene ce
   vse-taki vtorinne.

   - Buli takii vipadki, koli ti real'no pochuvavsya chetvertoyu vladoyu:
   zviil'nili piislya publiikaciiyi miiniistra, ne priznachili yakus'
   poganu lyudinu na posadu chi zakon yakijs' skasuvali?

   - Buli takii rechii. Ale naspravdii ie lyudi, yakii hizuyut'sya takimi
   rechami. Voni mayut' na ce pravo. V mene tezh takii vipadki buli, koli
   publiikaciiyi moyi tyagnuli za soboyu pevnii poliitichnii nasliidki.
   Ale najviznachniishe - svogo chasu, koli tiil'ki rozpochalasya viijna
   na shodii, mi z kolegoyu ii davniim drugom, YUliiieyu Mostovoyu,
   viriishili zrobiti dostatn'o serjoznij eksperiment. Mi znajshli groshii
   na provedennya sociiologiichnogo dosliidzhennya, yake bi dozvolilo
   dostatn'o g3runtovno ii retel'no zamiiryati nastroyi na shodii schodo
   duzhe drazhlivih, duzhe skladnih pitan'. Mi samii sformulyuvali cii
   zapitannya, sociiologi zrobili ce opituvannya, mi jogo opisali. Ce
   sociiologiichne dosliidzhennya, na prevelikij zhal', projshlo
   praktichno nepomiichenim nashoyu vladoyu, tomu scho vona ne zrobila z
   c'ogo nalezhnih visnovkiiv. Ale potiim troie riiznih nashih
   sociiologiiv rozkazuvali, scho ce dosliidzhennya bulo velicheznim
   ob'iektom uvagi rosiijs'koyi vladi. II rosiijs'kii sociiologi po svoyih
   kanalah postiijno pereviiryali, chi naspravdii bulo take
   dosliidzhennya. Jogo vivchali, vivchala RNBO RF, AP RF. Odin z cih
   sociiologiiv naviit' zrobiv pripuschennya, scho pochasti same ce
   dosliidzhennya zupinilo aktivniist' rosiiyan na shodii u rozvitku tak
   zvanoyi "russkoj viesni". Dosliidzhennya pokazuvalo, scho
   prorosiijs'kiist' nastroyiv, antiukrayins'kiist' nastroyiv ie nabagato
   menshoyu, ne takoyu glibinnoyu. II tii rechii, yakii rozkruchuvali
   rosiiyani na shodii, namagayuchis' zrobiti ocii narodnii respubliiki
   praktichno na vs'omu piivdennomu shodii Ukrayini, - ce marna pracya. II
   voni pochali zgortati cii iistoriiyi. Lyudi, yakii menii ce
   rozkazuvali, v nih ie piidstavi vvazhati, scho vse-taki cya iistoriiya
   vplinula na rozvitok viijni. Vona ne zupinila viijnu, ale zupinila
   masshtabi same giibridnoyi agresiiyi, yaka rozgortalasya na nashomu
   shodii.

   - Groshii za publiikaciiyi tobii proponuvali?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Bezliich raziiv. Nejmoviirnu kiil'kiist'.

   - Najbiil'sha suma?

   - Buli vipadki, koli nam proponuvali 2 mln dolariiv za te, schob
   publiikaciiya ne vihodila. Ce buv 2013-j, zdaiet'sya riik.
   Publiikaciiya vse odno vijshla. Buv vipadok, koli vlada YAnukovicha
   cherez odnogo z predstavnikiiv proponuvala nam vzagalii ne zgaduvati
   cyu vladu piid chas viborchoyi kampaniiyi. Tam, zdaiet'sya, jshlosya
   pro 7 mln. Najbiil'sha suma, yaku menii proponuvali, - 25 tis. dol., za
   dvii publiikaciiyi, v yakih ya mav rozkazati, scho same cya lyudina ie
   geniial'noyu ii ie same toyu lyudinoyu, yaka vryatuie Ukrayinu. YA
   posmiiyavsya, ii na c'omu zakiinchilosya. Naspravdii menii groshej za
   publiikaciiyi ostanniih rokiiv desyat' naviit' ne proponuyut', tomu
   scho znayut', scho ce marno.

   - A ot koli nazivayut'sya takii sumi, yakscho ce perevoditi na shtat
   zhurnaliistiiv, na velikii dostojnii zarplatnii, iisnuvannya gazeti, -
   mozhna zhe zrobiti veliku spravu, z tochki zoru ZMII. Nemaie takoyi
   spokusi?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Taka spokusa, napevno, ie u kozhnogo redaktora. Kozhen redaktor,
   napevno, mav spravu z takoyu problemoyu. Ce duzhe tonka mezha -
   pogodzhuvatis' na ce chi ne pogodzhuvatisya. CHi mozhna oschasliviti
   lyudinu kradiizhkoyu? Napevno, nii. CHi vartuie narodzhennya chogos',
   yakscho ciinoyu ie vbivstvo chogos' iinshogo? YA ne zasudzhuyu tih
   lyudej, yakii roblyat' podiibnii rechii, ale ne shvalyuyu tochno. YA
   znayu viijs'kovih, yakii v 2014-mu rocii v principii faktichno
   zajmalisya habarnictvom, ale cii groshii klali ne v kishenyu, a cii
   groshii sto viidsotkiiv vitrachali na zakupiivlyu neobhiidnogo
   obladnannya. CHi ya zasudzhuyu cih lyudej? Nii. CHi shvalyuyu? Tezh
   nii. YA yih rozumiiyu. Ale ce iinsha iistoriiya. Tut, napevno, vse sche
   ie mozhliviist' zaroblyati, vikruchuvatisya, ne vdayuchis' do takih
   rechej. Ale, v principii, zhurnaliistika za viidsutnostii rinku, za tih
   umov, v yakih mi pracyuiemo, - ce dostatn'o skladna iistoriiya.

   - Za stiil'ki rokiiv v ukrayins'kiij poliitichniij zhurnaliisticii
   chogo ti navchivsya v ukrayins'kih poliitikiiv?

   - YA bi ne govoriv pro ukrayins'kih poliitikiiv, ya bi govoriv pro
   ukrayins'ku poliitiku. CHogo mene tochno navchila ukrayins'ka
   poliitichna zhurnaliistika za cej chas - terpiinnyu. YA, v principii,
   ne ie takoyu duzhe nestrimanoyu lyudinoyu, ale v mene ie hvilini
   rozdratuvannya, oburennya, gniivu. Ale, v principii, terpiiti, chekati,
   terpiiti chuzhe glupstvo, chuzhe rozdratuvannya. Terpiinnya - ce duzhe
   korisna riich. IE rechii, yakii ne mozhna terpiiti. Ale terpiinnya - ce
   te, chogo chasto brakuie ukrayincyam ii ukrayins'kim zhurnaliistam
   zokrema. YAk na mene - ce duzhe korisna shtuka.

   - CHi ie v tebe druzii sered poliitikiiv?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - V mene ie troie lyudej, yakii mayut' stosunok do poliitiki (voni
   zaraz ne ie aktivnimi poliitikami), yakih ya mozhu nazvati svoyimi
   druzyami. Voni ne ie bliz'kimi druzyami, po-pershe, a po-druge, voni ne
   ie aktivnimi diiyachami. Hocha ce radshe vinyatok, niizh pravilo. Koli
   ya vikladav studentam, to ya govoriv, scho najbiil'sha pomilka, yakoyi
   pripuskayut'sya zhurnaliisti, osoblivo molodii, - ce duzhe sil'ne
   zblizhennya z poliitikami. Poliitiki ce vikoristovuyut'. YAkscho tobii
   poliitik z pershogo dnya proponuie perehoditi na ti, krasche c'ogo ne
   robiti. Krasche z nimi zalishatisya na vi. YA zrazu proponuvav na vi,
   ale yakscho lyudina govorila menii "ti", ya perehodiv na ti.

   - Hto zaraz najgolovniishij vorog Ukrayini?

   - IE zovniishniij vorog Ukrayini, ie vnutriishniij. Zovniishniim
   vorogom Ukrayini ie, zviisno, Rosiiya. Vnutriishniim vorogom ie
   viidsutniist' sistemnogo mislennya u tih, hto nazivaiet'sya eliitami.
   Prichomu piid eliitami ya rozumiiyu ne tiil'ki tih lyudej, yakii
   sidyat' na Bankoviij, Grushevs'kogo chi Sadoviij, a vsiih tih lyudej,
   yakii tak chi iinakshe vplivayut' na uhvalennya riishen' strategiichno.
   Sistemne mislennya v nih viidsutnie. Tomu s'ogodnii nashii
   psevdoeliiti, na zhal', ie golovnim vorogom v principii nenavmisne.
   YIhnya viidsutniist' ie klyuchovoyu prichinoyu nashogo gal'muvannya. YA
   duzhe prihil'no stavlyusya do tezi, scho bagato chogo zalezhit' viid
   nas. IE gromadyans'ke suspiil'stvo, vono sche ne sformovane, to
   zamiist' togo, schobi skarzhitisya, treba samim dobivatisya togo, scho
   mi maiemo vplivati na poliitiku ii poliitikiiv. YA ce sam propaguyu,
   sam namagayusya ce robiti ii cyu tezu ciilkovito podiilyayu. Ale ie
   rechii, yakii nemozhlivo zrobiti znizu, - yih neobhiidno robiti zgori.
   YAroslav Gricak kolis' pravil'no kazav, scho yak ne kruti vsii vazhelii
   vplivu na situaciiyu - u poliitikiiv, v poliiticii. YAkoyu b ne bula
   aktivniist' znizu, a naviit' v najrozvineniishomu suspiil'stvii aktivna
   masa, gromadyans'ke suspiil'stvo - ce 20-25%. II dlya yihn'oyi
   aktivnostii, dlya togo, schob vona bula zrealiizovana, aktivna, treba
   viidguk viidpoviidnij zgori. A c'ogo viidguku nema.

   - Ti duzhe dobre znaiesh osnovnih poliitichnih gravciiv ukrayins'kih.
   Hto maie stati prezidentom Ukrayini, schob nareshtii pochalosya ce
   pokraschennya, na yake vsii tak chekayut'?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Ce duzhe sproschene naspravdii pitannya - hto same? YA dumayu,
   po-pershe, scho ne viid personi zalezhit'.

Novini za temoyu

     * Poroshenko zayaviv pro iisnuvannya nebezpeki vtruchannya RF v
       ukrayins'kii vibori
       21:2906.03.2018

Novini za temoyu

   [334961.jpeg?timestamp=1519999233]

   Poroshenko zayaviv pro iisnuvannya nebezpeki vtruchannya RF v
   ukrayins'kii vibori

   - A yak zhe poliitichna volya?

   - IE lyudi, yakii zmiinyuvali hiid iistoriiyi, zmiinyuvali situaciiyu v
   pevnih krayinah. De Goll', yakij povernuv Franciiyi zvannya velikogo
   gravcya. CHerchill' - iedinij sered poliitikiiv, yakij zgolosivsya
   rozpochati viijnu z nacists'koyu Niimechchinoyu. IE Tetcher, yaka
   povernula vpliv Velikoyi Britaniiyi na sviitovu iistoriiyu, poliitiku,
   ekonomiiku. Popri ce v kozhnogo z cih gravciiv bula kupa vad. Ale
   poyava cih lyudej, same v takiij iipostasii, poyasnyuiet'sya tim, scho
   bula pevna kiil'kiist' eliit ii pevna kiil'kiist' naselennya, v yakih
   buv zapit na taku personu. Persona z'yavit'sya, koli z'yavlyaiet'sya
   zapit. U nas s'ogodnii nema zapitu na konkretnu personu. YA proti togo,
   schob zhurnaliisti agiituvali za konkretnih poliitikiiv, po-pershe, a
   po-druge, bud'-yaka lyudina, najrozumniisha, najporyadniisha,
   prirechena na porazku, yakscho vona ne spiraiet'sya na piidtrimku
   eliit, komandi, suspiil'stva. Nemaie u nas s'ogodnii lyudej, yakii
   povniistyu spirayut'sya na yakiis' serjoznii verstvi naselennya, schob
   prijti ii schos' suttievo zrobiti. SCHe ie trohi chasu, napevno, ale ne
   dumayu, scho ce bude v 2019-mu rocii. Potriibna piidtrimka ii
   rozumiinnya, a piidtrimka ii rozumiinnya ne dozriiyut' za riik. Treba
   divitisya na rechii real'no.

   - Zaraz mi maiemo spisok kandidatiiv. YA poproshu tebe korotkij
   psihologiichnij portret kozhnoyi osobi zrobiti. Pochinaiemo:
   Poroshenko. SCHo ti mozhesh skazati?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - YA dumayu, scho ce lyudina, masshtab yakoyi ne viidpoviidaie
   zavdannyam, z yakimi viin stiknuvsya. Viin rozumna lyudina. Viin
   pracelyubna lyudina, ale viin ne ie masshtabnim, ii viin ie lyudinoyu,
   yaka ne zmogla vistaviti priioriteti nalezhnim chinom. Zmiini v
   derzhavii - viin namagaiet'sya spravdii yih robiti, tak, yak rozumiiie,
   ale voni v n'ogo na tret'omu miiscii, a ne na pershomu.

   - SCHo na pershomu ii drugomu?

   - Zbagachennya ii zalishennya pri vladii. Prichomu ce pov'yazanii miizh
   soboyu rechii. Zmiini v derzhavii viin pochasti robit' dlya togo, schob
   zbagatitisya ii zalishitisya pri vladii. V 2013-mu rocii voseni, za
   liichenii dnii do Majdanu, viin, vistupayuchi, govoriv duzhe pravil'nii
   slova. Viin govoriv, scho sviit zmiinyuiet'sya tak shvidko, scho
   Ukrayinii dlya togo, schob ne viidstati, ne zalishitisya v hvostii
   sviitovih procesiiv, treba ne prosto provoditi reformi, yij treba
   priskoryuvatisya, zastribnuti tudi. V n'ogo buv shans - mi ne te scho
   zastribnuli, mi na pochatku sche j trohi nazad viidiijshli. Potiim
   zrobili krok vpered, potiim chotiri kroki nazad. Tomu jogo problema -
   ce viidsutniist' masshtabu, yak na mene.

   - Timoshenko?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - YAkscho govoriti pro najserjozniishu vadu, to ce te, scho YUliiya
   Volodimiriivna ne miinyaiet'sya. Poliitik maie evolyuciionuvati.
   Metodika, sprijnyattya, poglyadi - vona malo evolyuciionuie. YA ne pro
   iideologiiyu, ne pro zmiist, ne pro ciinnostii. YAkscho govoriti pro
   najbiil'shu vadu yak poliitika, to vona v tomu, scho vona namagaiet'sya
   robiti poliitiku tak, yak vona ce robila ii desyat', ii p'yatnadcyat'
   rokiiv tomu. Ce, napravdu, mozhe yij naviit' dozvoliti stati
   prezidentom. Ale ce ne dozvolit' yij zdobuti zhodnih poliitichnih
   peremog.

   - Oleg Lyashko?

   - Nu jogo ya znayu vzagalii biil'she za vsiih - mi z nim pracyuvali v
   odniij gazetii, 25-26 rokiiv tomu. Ce zarobiitchanin. Nejmoviirno
   yakiisnij, nejmoviirno fahovij zarobiitchanin. Takim zavzhdi
   zalishit'sya. Viin ne ie poliitikom. Ale zaroblyati groshii tezh treba
   vmiiti - jomu ce vdaiet'sya nejmoviirno talanovito. Ale govoriti pro
   n'ogo yak pro poliitika - davajte sche pro Zelens'kogo govoriti yak pro
   poliitika.

Novini za temoyu

     * Lyashko zaklikav provesti dostrokovii prezidents'kii vibori
       13:5728.02.2018

Novini za temoyu

   [320226.png?timestamp=1509380911]

   Lyashko zaklikav provesti dostrokovii prezidents'kii vibori

   - Gricenko.

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Pro Gricenka menii govoriti trohi skladniishe z pevnih etichnih
   miirkuvan'. Mene z Gricenkom yak z poliitikom chi yak z lyudinoyu
   niischo ne pov'yazuie, ale viin ie choloviikom mogo bliz'kogo druga.
   Menii ne duzhe korektno pro n'ogo govoriti.

   - A chi ne bulo takogo, koli same te, scho Anatoliij Gricenko ie
   choloviikom YUliiyi Mostovoyi, stavilo v yakiis' situaciiyi, yakii buli
   na mezhii konfliiktu iinteresiiv?

   - Mostova duzhe sumliinna lyudina ii duzhe mudra lyudina. Tomu koli
   takii situaciiyi vinikali, to yij zavzhdi vistachalo ii mudroschiiv, ii
   tonkoschiiv, ii deliikatnostii; umovno kazhuchi, mi niikoli ne robili
   niichogo, schobi davati piidstavi dumati, scho mi piidiigraiemo
   konkretnomu poliitiku. Hocha z yiyi boku v neyi buli takii
   mozhlivostii. Nejmoviirnij plyus, yakij tochno ie v Gricenka, - sered
   poliitikiiv najvischogo g3atunku, pershogo eshelonu viin ie najbiil'sh
   poryadnoyu lyudinoyu. II, mozhlivo, najbiil'sh sistemnoyu lyudinoyu.
   Ale jogo poryadniist', menii zdaiet'sya, ce do pevnoyi miiri ii miinus.
   Dlya poliitikiiv ce iinkoli miinus, aniizh plyus. Ale v n'ogo,
   bezumovno, tezh ie vadi.

   - Vadim Rabiinovich?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Vadim Ziinoviijovich geniial'nij shoumen. Koli ya vipadkovo
   zustriichayusya z jogo tvorchiistyu, ya ne dumayu, scho viin ie
   sistemnim poliitikom. Viin shoumen biil'she, niizh poliitik.

   - Mihajlo Dobkiin?

   - Viin bude visuvatisya v prezidenti? U nas ie Kapliin, ie Kiva. U nas
   ie chotiri sociialiisti. Odin kraschij za iinshogo.

Novini za temoyu

     * YA obov'yazkovo ocholyu cyu krayinu
       17:1227.02.2018

Novini za temoyu

   [334547.png?timestamp=1519739962]

   YA obov'yazkovo ocholyu cyu krayinu

   - Ale hristiyans'kij sociialiist - ce Dobkiin.

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Kolis' bula taka organiizaciiya - brigada "Prizrak". Pravoslavna
   komuniistichna brigada. Hristiyans'kij sociialiizm - ce priblizno te
   same, scho pravoslavnij komuniizm. IE rechii, yakii ne ie serjoznimi.
   Nema sensu obgovoryuvati te, scho ne ie serjoznim. SHansi Kapliina,
   Dobkiina, Kivi - ne varto vtrachati chas na ce.

   - A Vakarchuk ii Zelens'kij?

   - Zelens'kij - shikarna iistoriiya, schob ziipsuvati gru iinshim.
   SHikarna iistoriiya dlya togo, schob Kolomojs'kij popsuvav zhittya
   reshtii. YA ne dumayu, scho sam Zelens'kij gotovij do ciiieyi rolii,
   scho viin serjozno dumaie pro te, scho viin koli-nebud' stane
   prezidentom. Napravdu, ii Tramp do kiincya ne viiriv, scho viin stane
   prezidentom. Ale iistoriiya troshki iinsha, ii u Trampa vse-taki
   bekgraund ie yakijs', na viidmiinu viid Zelens'kogo. Vakarchuk...
   Naspravdii, ii po-lyuds'ki, ii z poglyadu sistemnostii, Vakarchuk ii
   Gricenko menii simpatichnii biil'she, niizh reshta, same tomu, scho v
   nih ie pevnij nabiir osobistih chesnot ii pevnij nabiir pevnih
   sistemnih rechej, yakii dozvolyayut' poliitikovii buti poliitikom,
   tobto ne prosto vigoloshuvati promovi, ne prosto zasiivati grechkoyu, a
   produkuvati yakiis' smisli. Po-druge, menii zdaiet'sya, scho obidva
   evolyuciionuyut', z tochki zoru poglyadiiv ii z tochki zoru metodiiv.
   Naskiil'ki voni sil'no evolyuciionuyut' - skazati vazhko. Prinajmnii
   obidva giidnii togo, schobi brati uchast' v prezidents'kiij kampaniiyi.
   SCHodo reshti - tut vzagalii ie pitannya.

   - A Arsen Avakov mozhe piiti v prezidenti?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Ne dumayu. YA dumayu, scho Arsen Borisovich bude dosit' suttievo
   vplivati na kampaniiyu. YA dumayu, scho na s'ogodnii viin ie odnim z
   najbiil'sh vplivovih gravciiv - viin, bezumovno, vazhkovagovik. Jogo
   trohi nedoociinyuvali svogo chasu. Koli jomu proponuvali posadu
   miiniistra MVS, ii pogodilisya na ce riiznii lyudi, viid yakih ce
   zalezhalo, ya dumayu, scho voni naviit' ne do kiincya usviidomlyuvali,
   naskiil'ki ce serjoznij gravec'. YA ne dumayu, scho viin piide.
   Po-pershe, viin ne maie shansiiv, a viin chestolyubna lyudina. A
   po-druge, ya ne dumayu, scho jomu ce potriibno. Viin, yak ii Turchinov,
   nalezhit' do kategoriiyi lyudej, yakim vplivati na poliitiku nabagato
   vazhliviishe, niizh buti pershimi osobami. V n'ogo ie pevnij potyag do
   publiichnostii, naviit' aktivno v sociial'nih merezhah ce demonstruie,
   ale govoriti pro te, scho... ya dumayu, scho viin bude piidtrimuvati
   konkretnogo personazha z tih chi iinshih miirkuvan'. Prichomu
   absolyutno neobov'yazkovo ce bude Arseniij YAcenyuk, ale osobisto
   visuvatis' - ne dumayu. Ale v iistoriiyi ii v poliiticii traplyaiet'sya
   bud'-scho. Nu yakscho u nas Lyashko na ostanniih prezidents'kih viborah
   zdobuv takij piidsumok, to chomu b Avakovu ne visunutisya? Ale
   realiistichno - malojmoviirno.

   - Bagato nochej ti v Radii proviiv?

   - Trichii ya tam buv po nochah. Zaraz vzagalii takoyi potrebi nemaie.
   Vzagalii v Radii ya ostanniim chasom buvayu nabagato riidshe. Vona vzhe
   ne ie miiscem zoseredzhennya iidej, ii vona vzhe ne ie miiscem
   skupchennya dzherel iinformaciiyi. Rada bula dostatn'o ciikavim klubom,
   de zbiralisya riiznii grupi, yakii produkuvali riiznii smisli, de
   obgovoryuvali riiznu iinformaciiyu. Zaraz ce vse vijshlo na iinshij
   riiven'. Rada bula seredovischem, de vse ce varilosya.

   - Zaraz de velika poliitika robit'sya?

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   - Zaraz velika poliitika robit'sya v tr'oh-chotir'oh kabiinetah, za
   uchastyu desyat'oh priblizno lyudej, ne biil'she. Ale ya b ne nazvav
   cyu poliitiku velikoyu. Velikoyu yiyi za zvichkoyu nazivayu - vona ie
   driibniishoyu, niizh bula raniishe. YAkscho ne vrahovuvati poliitiku
   YAnukovicha, yaka bula prosto shkiidliva, - cya poliitika ie dostatn'o
   driibnoyu. Rechii, yakii voni obgovoryuyut', metodi, yakii voni
   vikoristovuyut' ...naviit' lihodiiyi zaraz ie mensh masshtabnimi, niizh
   raniishe. Kadrovij golod pevnij stosuiet'sya vsiih - viid vischih
   esheloniiv vladi ii zakiinchuyuchi driibnimi chinovnikami. Vono vzhe ne
   ie velikim - oce, napevno, odna z najbiil'shih problem. Mozhlivo,
   naviit', spiivstavna za rozmiirom z korupciiieyu. Ocya driibnota
   masshtabiiv problem, zasobiiv rozv'yazannya problem, ciini ugod.
   Timchasove yavische? Bezumovno. Podolano bude - sto viidsotkiiv. Koli -
   niihto ne znaie.

   - Budemo bazhati, schob ce bulo yaknajshvidshe.

   - Dlya togo, schob ce viidbulosya yaknajskoriishe, treba do c'ogo
   gotuvatisya, treba dlya c'ogo schos' robiti.

   - YA dyakuyu tobii za iinterv'yu.

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   #vlada #zhurnaliistika #poliitika
   Dzherelo: 112.ua

   Piidpishiit'sya na 112.ua u vashomu Telegram ii Facebook Operativno ta
   lakoniichno pro najvazhliviishe

   YAkscho vi pomiitili pomilku, vidiiliit' neobhiidnij tekst ta
   natisniit' Ctrl+Enter, schob poviidomiti pro ce redakciiyu

   YAkscho vi pomiitili pomilku, vidiiliit' neobhiidnij tekst ii
   natisniit' knopku "poviidomiti pro pomilku", schob poviidomiti pro ce
   redakciiyu
   (BUTTON) Poviidomiti pro pomilku

   [INS: :INS]

viideo po temii

     * SCHo treba zrobiti dlya zakiinchennya viijni? Dumki kiyan
       SCHo treba zrobiti dlya zakiinchennya viijni? Dumki kiyan
       08:0329.08.2018
     * [INS: :INS]
     * YAk zmiiniti ukrayins'ku poliitiku? Recept viid Vakarchuka
       YAk zmiiniti ukrayins'ku poliitiku? Recept viid Vakarchuka
       11:3215.09.2018
     * Sankciiyi SSHA proti IIranu - ce udar po Ukrayinii, - IEvgen
       CHervonenko
       Sankciiyi SSHA proti IIranu - ce udar po Ukrayinii, - IEvgen
       CHervonenko 21:0505.11.2018
     * Mi vzhe nabridli Zahodu, - CHervonenko
       Mi vzhe nabridli Zahodu, - CHervonenko 19:5705.11.2018
     * "Po sutii" z Denisom ZHarkih. Vipusk viid 12.11.2018
       15:1112.11.2018

Novini za temoyu

   [INS: :INS]

Novini za temoyu

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

Novini partneriiv

   Zagruzka...

Viidzhet partneriiv

   112.ua
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Pro nas
     * Kontakti
     * Zvorotniij zvyazok
     * Reklama
     * Vakansiiyi
     * Poliitika konfiidenciijnostii
     * PR
     * Logo
     * Mapa sajtu

   Lyuboe ispol'zovanie materialov c sajta ili programm telekanala 112
   Ukraina razreshaetsya pri uslovii giperssylki na www.112.ua u pershomu
   abzacii tekstu. Keriivnictvo sajtu ne nese viidpoviidal'nostii za
   dostoviirniist' materiialiiv, scho nadiijshli viid nashih chitachiiv.
   Admiiniistraciiya sajtu, publiikuyuchi stattii nashih chitachiiv,
   poperedzhuie, scho yih poglyadi mozhut' ne zbiigatisya z poglyadom
   redakciiyi. Peredruk, kopiiyuvannya abo viidtvorennya iinformaciiyi,
   yaka miistit' posilannya na agentstvo "IInterfaks-Ukrayina" ta
   "Ukrayins'kii Novini", v bud'-yakomu viglyadii suvoro zaboroneno.

   IInformaciiya v rubricii PR rozmiischuiet'sya na pravah reklami.
   Viidpoviidal'niist' za iinformaciiyu nese reklamodavec' .

   Naverh [tr?id=144068539635741&ev=PageView&noscript=1]
