   Perejti do osnovnogo materiialu
   Golovna Starij dizajn ->

Poshukova forma

   _______________ (BUTTON)
   (Poshuk) Poshuk
     * galichina
     * v ukrayinii
     * u sviitii
     * shtuka
     * nauka
     * diskursi
     * minule
     * 1893
     * 1918
     * 1943
     *

   (BUTTON) Toggle navigation

Perehresnii stezhki (1978)

   IIvan Franko

   [Ziibrannya tvoriiv v 50 tomah. Tom 20,  s.173--459]


   POVIIST'


   II


   -- A, pan mecenas! Gratulyuyu, gratulyuyu! Mozhe tiishitisya nashe
   miisto, scho diistalo takogo bliskuchogo oboroncya. O, takoyi oboroni
   nash tribunal davno ne chuv!


   Se bulo na vulicii, pered budinkom karnogo sudu, v odniim iiz biil'shih
   proviinciional'nih miist. Vlasne vibila persha, karna rozprava
   skiinchilasya, ii z sudu vihodili kupami sviidki -- selyani, zhidi,
   yakiis' remiisniki, poliiciijnii strazhniki. Advokat d-r IEvgeniij
   Rafalovich vijshov takozh, virvavshisya z-pomiizh svoyih kliiientiiv,
   ciiloyi kupi selyan, scho buli oskarzhenii za agrarnij bunt ii teper,
   dyakuyuchi jogo bliskuchiij ii vmiiliij oboronii, ne tiil'ki
   uviil'nenii tribunalom, ale nadto mali nadiiyu v dorozii civiil'nogo
   procesu vigrati te fatal'ne pasovis'ko, iiz-za kotrogo znyalas' bula
   bucha. Voni z sliiz'mi v ochah dyakuvali d-ru Rafalovichu, ta sej zbuv
   yih korotko, navchiv, scho mayut' robiti dalii, ii vijshov iiz
   temnuvatogo sudovogo koridora, de, schopravda, bulo holodniishe, niizh
   u zalii rozprav, ale prote stoyala kuryava viid davno ne metenoyi
   doliivki, bulo brudno ii tiisno. Viin piishov na vulicyu, gliboko
   viidiithnuv roziigriitim, ale hoch trohi sviizhiishim poviitryam ii, ne
   zupinyayuchisya, jshov napered, bajduzhe kudi, schob tiil'ki vijti
   z-posered toyi kupi lyudej, u kotriij -- viin znav ii chuv se -- vsii
   zvertali na n'ogo ochii, vsii sheptali pro n'ogo. Se zh ninii buv jogo
   pershij advokats'kij vistup u s'omu miistii, kudi viin otse tiil'ki
   scho pereniissya. Viid niniishn'oyi oboroni malo zalezhati jogo dal'she
   povodzhennya na noviim gruntii, ii viin chuv se, scho niniishniij
   vistup udavsya jomu duzhe dobre. Viin buv duzhe zadovolenij, ale,
   derzhachisya starogo pravila «aequam servare mentem»*, mav vid ne to
   bajduzhno-spokiijnij, ne to zanyatij chims' ii jshov ne ozirayuchis',
   ne spiishachis' ii ne zvertayuchi uvagi nii na scho postoronnie.


   Oklik, scho zalunav iiz drugogo krayu vulicii, viviiv jogo z toyi
   riivnovagi. Viin ozirnuvsya ii pobachiv, yak piivperek vulicii,
   klanyayuchis' kapelyuhom ii veselo balakayuchi, nablizhavsya do n'ogo
   seredn'ogo rostu piidstarkuvatij panok z korotko ostrizhenim riiden'kim
   volossyam, rudimi, sivavimi vusami, odyagnenij u chornij vitertij
   surdut. D-r Rafalovich mav bistre oko ii dobru pam'yat', ale ne miig
   prigadati sobii, schob de-nebud' ii koli-nebud' znav s'ogo panka.
   Panok, vidno, j sam dogadavsya s'ogo.


   -- SCHo, ne piiznayut' mene pan mecenas? -- govoriv viin radiisno ii
   duzhe golosno, nemov bazhav, schob ii prohozhii chuli jogo slova. -- A,
   ne divo, ne divo! Davnii chasi, yak mi bachilis'. SCHe j yak bachilis'!
   Anu, proshu pridivitisya menii dobre, proshu prigadati sobii, ga, ga,
   ga!..


   Viin stoyav na trotuarii vsmiihnenij, spotiilij, z kapelyuhom, zsunenim
   na potilicyu, prostyagshi do mecenasa obii ruki, nemov gotov buv na
   pershij danij znak kinutisya jomu v obiijmi.


   Mecenas movchav dobru hvilyu, zalozhivshi cviiker na niis,
   pridivlyavsya pankovii, vsmiihavsya, pokashlyuvav, a dalii skazav:


   -- Darujte, pane, ne mozhu prigadati.


   -- Valeriian Stal's'kij! -- z triiumfom skriknuv panok ii znov zrobiv
   ruh rukami, movbi hotiiv kinutisya v obiijmi d-ra Rafalovicha. Ale sej
   use sche stoyav nedvizhno, z povazhnim licem, na kotromu vidno bulo
   napruzhennya ii nadaremne shukannya v zakamarkah spominiiv.


   -- Stal's'kij... Stal's'kij, -- povtoryav viin mehaniichno. -- Darujte,
   pane!.. Bud'te laskavii, dopomozhiit' moyij pam'yatii! YIj-bogu, stidno
   menii, ale niiyak ne mozhu...


   Ta naraz viin udariv sebe doloneyu v cholo.


   -- Ah! Oto z mene zabud'ko! Pan Stal's'kij, miij domashniij iinstruktor
   u tretiij... nii, rardon, u drugiij giimnaziial'niij klasii!


   -- Tak, tak, tak! -- pritakuvav Stal's'kij ii rukami, ii golovoyu, ii
   vsiim tiilom. -- Vidno, pan mecenas ne zabuli. Ayakzhe, ayakzhe,
   domashniij iinstruktor... nepravil'nii latins'kii verba*, pam'yataiete?


   -- Ga, ga, ga! Participiial'nii konstrukciiyi, ablativus absolutus!*
   Nu, yak zhe vam povodit'sya, pane Stal's'kij?


   Mecenas uzyav podavanii jomu viiddavna obii ruki Stal's'kogo ii,
   stisnuvshi yih u svoyih puhkih dolonyah, vipustiv. Stal's'kij,
   uraduvanij, balakuchij, iishov obiik n'ogo.


   -- Dyakuyu, dyakuyu! Ot zhiyu, abi zhiti.


   -- Maiete tut yaku posadu?


   -- Avzhezh, avzhezh! YA v sudii. Pan mecenas sche tut neznajomii... YA
   tut ofiiciial pri pomiichniim uryadii, mayu piid soboyu regiistraturu.
   O, ya sluzhu vzhe p'yatnadcyat' liit!


   -- Ale zh vi, zdaiet'sya, buli v viijs'ku?


   -- Tak. Vlasne todii, yak ya pana mecenasa vchiv, mene z shestoyi klasi
   viidiibrali do viijs'ka. Durnij choloviik buv. Bulo shanuvatisya,
   ziistati ofiicerom... Nu, ya tam zrazu troha sharpavsya... Znaiete, u
   viijs'ku musit' buti subordinaciiya. Tak ya j stav na fel'feblyu. A
   visluzhivshi desyat' liit, ya piishov ii diistav miisce kanceliista pri
   sudii. Za p'yat' liit choloviik avansuvav, -- os' vam ii vsya moya
   kar'iera.


   Voni jshli dovgoyu prostoyu vuliceyu, scho vela na dvorec' zaliiznicii.
   Lipneve sonce stoyalo majzhe nad golovami ii peklo nemiloserdno, a
   dovkola vulicii buli samii muri ii stiini, niide anii sadka, anii
   dereva. Duhota. Mecenas iiznyav kapelyuh ii, mov vahlyarem, holodiv nim
   spiitniile lice, obtershi pered tim kraplistij piit iiz chola
   hustinoyu.


   -- Ale zh to prazhit'! -- promoviv viin.


   -- Pan mecenas, pevno, na dvorec' iidut'? -- zapitav Stal's'kij.


   -- Nii.


   -- A chogo pan mecenas iidut' seyu vuliceyu? Maiete tut diilo do kogo?


   -- Boroni Bozhe! YA vlastivo hotiiv iiti na obiid.


   -- Na obiid? Tut pan mecenas u kogos' obiidayut'?


   -- Nii. Hochu poshukati yakoyis' restavraciiyi. Vchora ii pozavchora,
   poki bula rozprava, ya ne mav chasu shukati ii obiidav u gotelii.


   -- Tak, to pan mecenas do gotelyu zayihali?


   -- Tak. «Piid CHornogo orla». Znaiete, ya tut chuzhij. Mayu kiil'koh
   znajomih uryadnikiiv ii profesoriiv giimnaziial'nih, ale vsii voni na
   url'opah, na vakaciiyah, poroz'yizdilisya. To ya zayihav do gotelyu ii
   tam sidzhu, poki znajdu sobii pomeshkannya. Ale yida tam ne smakuie
   menii.


   -- Nu, pevno! Proshu, ya panu mecenasovii pokazhu duzhe dobru
   restavraciiyu. Proshu ot syudi!


   II Stal's'kij ziignuv u bokovu vulichku ii jshov obiik Rafalovicha, ne
   perestayuchi govoriti.


   -- Ah, tak! To pan mecenas u gotelii! SCHe ne maiete pomeshkannya! Nu,
   v takiim razii, nadiiyus', ne viidkinete moieyi poslugi. Pozvolite,
   schob ya dopomiig vam vinajti pomeshkannya. YA zh tut usyudi znajomij!


   -- Ale ii ovshiim, pane Stal's'kij! Duzhe vam budu vdyachnij. Tim
   biil'she, scho u mene j pisanini sche kupa, nema koli biigati po
   miistii, shukayuchi hati.


   -- O, ya vam se zroblyu zhivo! Budete vdovolenii. A de zh vasha
   famiiliiya? Takozh u gotelii?


   -- Famiiliiya? U mene zhadnoyi famiiliiyi nema. YA sam-samiisiin'kij.


   -- YAk to? Pan mecenas nezhonatii?


   -- Nii, pane.


   -- A, tak! Na kavalers'kiij stopii! Nu, tak, to scho iinshe! Tak zhe
   menii j govoriit'! Ale os' mi vzhe j prijshli. CHi volite obiidati v
   spiil'niij stoloviij, chi, mozhe, okremo?


   -- Ta menii bajduzhe, -- moviv advokat. -- Ot hiiba yakbi vi buli takii
   dobrii obiidati zo mnoyu, to mozhna b zamoviti okremij pokoyik.


   -- YA takij rad, scho zdibav pana mecenasa...


   -- Nu, yak tak, to dobre, obiidaiemo razom! Zamovlyajte pokoyik! --
   moviv mecenas, ii oba vviijshli do restavraciiyi.


   II


   Poki Stal's'kij biigav ta balakav z kel'nerom, potiim iiz starshim
   kel'nerom, dalii z samim shefom restavraciiyi, d-r Rafalovich stoyav na
   vuzen'kiij verandii pered restavraciiieyu, viiddiileniij viid vulicii
   zaliiznimi shtahetami ii obstavleniij velikimi oleandrami v derev'yanih
   shaplikah. Na verandii stoyalo kiil'ka derev'yanih stolikiiv, kruglih
   ii obtyagnenih ceratoyu, tak scho zdaleka mogli viglyadati yak
   marmurovii. Veranda vihodila na piivden' ii peklasya na soncii, to pri
   stolikah ne bulo niikogo, ta j iiz nutra restavraciiyi ne chuti bulo
   takogo shumu, yakij sviidchiv bi pro veliku kupu gostej. Miisto zhilo
   sche perevazhno patriiarhal'nim zhittyam; najbiil'sha chast' lyudej iiz
   tih, scho mogli pozvoliti sobii na poryadnij obiid, stoluvalisya doma,
   v siim'yah. Do togo zh se bulo liito, pora vakaciij; zamozhniishii,
   scho buvali tut zvichajnimi giist'mi, povibiralisya na selo, na kupelii
   abo j tak u gori, ii v restavraciiyi bulo dosit' pusto.


   Ta d-ru Rafalovichu bajduzhe bulo do s'ogo. Pohodzhayuchi po verandii,
   poki tam dlya n'ogo gotovili okremij pokiij ii poki Stal's'kij tretiij
   raz rozpoviidav, yakogo-to nezvichajnogo gostya maie restavraciiya ii
   yak bliz'ko viin z nim znajomij, mecenas silkuvavsya viidsviizhiti v
   svoyij pam'yatii obraz s'ogo svojogo kolishn'ogo vchitelya. Pravda,
   jogo nezvichajna pam'yat' dopomogla jomu po kiil'koh hvilinah
   napruzhenogo shukannya viidnajti jogo nazvu, rozpiiznati fiiziionomiiyu
   Stal's'kogo, hocha viid chasu, yak voni vidalisya, minulo zvish
   dvadcyat' ii p'yat' liit. Ale Rafalovich chuv, scho za tim pershim
   obrazom u jogo tyamcii tyagnet'sya sche schos', yakes' neyasne, ale
   bolyuche, nepriiemne chuttya, ii tiil'ki nenastanne balakannya
   Stal's'kogo ne daie tim spominam viplisti naverh ii diijti do povnoyi
   sviidomostii. Ta teper, koli Stal's'kij viiddalivsya na hvilyu,
   Rafalovich napruzhiv sche raz svoyu pam'yat', ii davnii spomini
   zviil'na pochali virinati v dushii.


   Ah tak! Stal's'kij buv poganim iinstruktorom. Rafalovich, malij,
   slabovitij hlopchina, duzhe boyavsya jogo, vusatogo ii zovsiim
   doroslogo parubka. II mav prichinu boyatisya. Znayuchi, scho hlopchina
   sirota ii maie tiil'ki opiikuna, siil's'kogo svyaschenika, Stal's'kij
   derzhav hlopchika ostro, ne stiil'ki vchiv, skiil'ki biv, shturkav ii
   vsyakimi sposobami karav jogo. Oblesnij suprotiv jogo opiikuna, viin
   buv brutal'nij suproti n'ogo, niikoli ne zagovoriv schiro, a vse abo z
   gniivom, abo z kpinami. Rafalovich sche j teper azh strepenuvsya, mov
   viid naglogo poduvu holodnogo viitru, koli prigadav sobii toj nastriij
   viichnogo strahu, sumu ii otupiinnya, v yakiim nahodilasya jogo
   dityacha dusha ciilogo piivtora roku, poki Stal's'kij buv jogo
   iinstruktorom. Jomu zhivo stala v pam'yatii ta dika beztyamna radiist',
   z yakoyu viin poviitav viidomiist' pro te, scho jogo iinstruktora
   viidiibrali do viijs'ka ii scho viin uzhe ne bude piid nim.


   II sche odno prigadalosya d-ru Rafalovichu, odna driibnicya, scho ne
   mala zv'yazku z jogo shkiil'noyu naukoyu, ale harakterizuvala
   Stal's'kogo, najsil'niishe vbilasya v jogo dityachu pam'yat' ii dovgii
   liita mulila jogo, muchila ii boliila, mov ternina, vbita v zhive
   m'yaso. Fakt buv takij. Stal's'kij zhiv na odniij kvatirii z malim
   Rafalovichem. Opiikun privoziv malomu harchii z sela ii odnogo razu
   pered svyatami priviiz dobrij shmat kovbasi takozh dlya Stal's'kogo.
   Sej podiiliv sobii tu kovbasu na riivnii porciiyi tak, schob vistachila
   jomu na dva tizhnii, a boyachisya, schobi hto ne vkrav jomu s'ogo
   dobra, -- na kvatirii zhilo sche kiil'ka shkolyariiv, -- shovav yiyi
   des' u skritok, zviisnij tiil'ki jomu samomu. Mudro vimiirkuvav viin
   toj skritok: zhaden shkolyar ne miig znajti jogo. Kiil'ka den' use bulo
   dobre, ta odnogo razu Stal's'kij vletiiv do komnati ves' chervonij,
   lyutij ii nakinuvsya na pershogo-liipshogo shkolyara, scho popav jomu
   piid ruku:


   -- De moya kovbasa?


   -- A hiiba ya storozh viid tvoieyi kovbasi? -- viidpoviiv sej napiiv zo
   strahom, a napiiv zo smiihom.


   -- Ti musish znati! A vo, smiiieshsya! -- krichav Stal's'kij,
   popadayuchi schoraz u biil'shu lyutiist'. Na schastya, shkolyar, do
   yakogo viin prichepivsya, buv iiz odnoyi klasi z nim ii, hoch
   molodshij, ta prote sil'nij ii viidvazhnij. Na menshogo buv bi
   Stal's'kij zaraz kinuvsya z kulakami, na n'ogo ne smiiv.


   -- Smiiyusya, bo menii smiishno, -- viidpoviiv sej.


   -- CHogo smiishno?


   -- Togo, scho hovaieshsya z toyu smerdyachoyu kovbasoyu, movbi mi vsii
   tut tiil'ko j chigali na neyi, a prote taki naskochiv na yakogos'
   zlodiiya.


   -- Pevno, kiit zanyuhav! -- dokinuv, mov znehotya, iinshij shkolyar,
   scho sidiiv pri stolii ii robiv zadachu.


   Stal's'kij stav raptom, mov oblitij vodoyu. Spravdii! Viin ii ne
   podumav pro se! Ne scho, tiil'ki kiit! Bo koli bi lyudina, to bula bi
   vzyala vsyu kovbasu; a to schos' roziirvalo biibulu, yakoyu vona bula
   obvinena, ii vityaglo tiil'ki odin kusnik. Viin postanoviv sobii
   dopil'nuvati, zloviti zlodiiya. Piivdnya hodiv viin u glibokiij
   zadumii, vimiirkovuyuchi, yak bi se zrobiti. Vreshtii vidumav hitre
   sil'ce, nastaviv jogo v svoyij kriyivcii ii piizno vnochii lyag spati.
   Des' kolo piivnochii vsiih u hatii zbudiv strashennij m'yavkiit na
   strihu. Stal's'kij ziiskochiv zii svoieyi postelii, nemov ii dosii ne
   spav ii tiil'ki j zhdav s'ogo.


   -- Aga, mayu zlodiiya! Mayu zlodiiya! -- sheptav viin, zatirayuchi
   ruki. Zasviitiv sviichku ii vstromiv yiyi u liihtarnyu, a potiim,
   uzyavshi miishok, podavsya na strih. Za hvilyu vernuv z zakrovavlenimi
   rukami. Kiit, vidno rozumiiyuchi, scho jomu grozit', hoch u sil'cii,
   boronivsya zavzyato. Ale Stal's'kij mav jogo v miishku, potryasav nim,
   biv do odviirkiiv, kopav nogami, a potiim, zav'yazavshi dobre, zamknuv
   do svoieyi skrin'ki ii lyag spati.


   Te, scho bulo potiim, chotiri chi p'yat' den', Rafalovich zgaduie, yak
   yakijs' strashnij obridlivij son. Stal's'kij muchiv kota
   najriizniishimi sposobami: biv jogo v miishku naosliip, viishav za
   shiyu, prischemivshi hviist rozkolenim z odnogo kiincya poliinom,
   virivav pazuri, vipiikav ochii, kolov shilom, napihav u niis tovchenogo
   percyu ii skla. M'yavkiit, zhaliibnij pisk neschasnogo kota chuti bulo
   zdaleka, hocha Stal's'kij robiv svoyi katiivs'kii operaciiyi v
   sadiivnic'kiij budcii, scho stoyala sered shirokogo sadu, daleko viid
   lyuds'kih hat. Rafalovich sche raz zdrignuvsya, prigadavshi sobii, yak
   viin usii tii nochii, chuyuchi daleko toj m'yavkiit, ne miig zasnuti ii
   yak odnogo vechora zo sl'ozami ciiluvav ruki Stal's'kogo, prosyachi,
   schobi daruvav zhittya kotovii. Ale jogo pros'ba bula daremna. Po
   p'yat'oh dnyah kiit taki zdoh; zdaiet'sya, jogo dokonav sil'nij moroz.
   Ale malomu Genevii sche dovgij chas schonochii prichuvalosya zhaliibne
   m'yavkannya ii kotyachij pisk, mov plach maloyi ditini, viin kidavsya
   kriiz' son, krichav ii plakav, a rano vstavav zmuchenij, z bolem golovi
   ii zakislimi ochima.


   Vse se zgadav teper d-r Rafalovich, hodyachi po verandii. Kolishniij
   strah pered sim choloviikom zmiinivsya na obridzhennya ii gliboku
   antipatiiyu.


   «CHogo se viin priznaiet'sya do mene? -- dumav Rafalovich. -- CHogo
   tiishit'sya ii zaskakuie, movbi mi buli Bog zna yakimi priyatelyami?»


   Na sii pitannya viin ne znahodiv viidpoviidii. Viin ne buv zabobonnij
   ii ne viiriv u striichii, ale jogo dumka zii staroyi tradiciijnoyi
   privichki zlozhila sche odno pitannya: «SCHo vono znachit', scho na
   vstupii v nove zhittya menii perebiigaie dorogu otsya skotina v
   lyuds'kiij podobii?..»


   III


   -- Pereproshayu pana mecenasa, scho troshka zabarivsya, -- skriknuv
   Stal's'kij, vibiigayuchi na verandu. -- Ale proshu, proshu! Pan
   mecenas, pevno, vzhe des' golodnii. Adzhe zh to shvidko druga godina
   bude! Nu, dyakuyu, viid sniidannya doteper buti natsche!..


   -- O nii, ya piid chas pauzi hodiv na perekusku, -- spokiijno promoviv
   Rafalovich, iiduchi obiik Stal's'kogo tiisnimi ii brudnimi shodami na
   pershij poverh. Tut bulo kasino, teper zovsiim porozhnie, zlozhene z
   tr'oh pokoyiv ii zali dlya tanciiv. U biil'yardniim stoyav uzhe
   zastavlenij na dvii osobi stolik, a pri niim kel'ner z reiestrom strav
   ii servetoyu piid pahoyu.


   -- Proshu, chim mozhu sluzhiti panu mecenasovii? -- promoviv viin,
   klanyayuchisya Rafalovichu.


   Sej zamoviv obiid na dvii osobi. Pered obiidom vipili po charcii starki
   «na viidnovlennya staroyi znajomostii», yak moviv Stal's'kij.
   Rafalovich spravdii buv goloden, a viidnovlenii pered hvileyu spomini
   ne duzhe zaohochuvali jogo do rozmovi z panom ofiiciialom. Zate
   Stal's'kij, ii p'yuchi, ii yidyachi, balakav, mov rad buv, scho
   znajshov kogos' ohochogo sluhati jogo.


   -- Go, go! YA to znav, scho z pana IEvgeniiya Rafalovicha budut' lyudi.
   SCHe yak se buv malij Genc'o, to vzhe bulo vidno, scho to golova
   neabiyaka. YA to niibi strogij buv, svoyu povagu pokazuvav, ale ya tak
   lyubiv malogo Gencya, yak svoyu ditinu! Proshu ne gniivatisya... ya
   vzhe todii buv parubok piid vusom. SCHo pravda, to pravda. Ta j potiim
   ya ne perestav iinteresuvatisya... O, yaka to bula radiist', koli ya
   prochitav u «Narodiivcii», scho miij elev, pan IEvgeniij Rafalovich,
   oderzhav na L'viivs'kiim uniiversitetii stepen' doktora prav. Proshu
   viiriti!.. Nu, scho, adzhe pan anii brat menii, anii svat... a vzhe
   take durne serce v choloviika, tiishit'sya chuzhim schastyam, sumuie
   chuzhim smutkom tak, yak svoyim vlasnim.


   IEvgeniiyu, ne znati chomu, v tiij hvilii prichulosya zhaliibne
   m'yavkotannya katovanogo kota. Viin poklav lozhku ii z virazom ne to
   zdivuvannya, ne to trivogi vidivivsya na Stal's'kogo.


   -- SCHo pan mecenas pobachili na menii? -- zapitav sej, pererivayuchi
   balakannya ii ozirayuchis' po sobii.


   -- Niichogo, -- viidpoviiv IEvgeniij. -- Proshu, pane, yidzhte!


   -- Ah, ya takij rad, scho bachu pana mecenasa, scho budu mati te
   schastya bachiti vas chastiishe -- pozvolyat' pan mecenas govoriti
   sobii «vi»?


   -- Proshu, proshu!


   -- Se krasche! YAkos' biil'she viid sercya rozmova jde. Ne lyublyu togo
   peredavannya cherez tretyu osobu. Pereproshayu, pravda, scho pan
   mecenas praktikuvali v Ternopolii?


   -- Tak, ya buv tam tri roki u advokata Dobric'kogo.


   -- O, znayu, znayu! YA dokladno sliidiv za kozhdim krokom pana mecenasa
   na publiichniij, tak skazati, arenii. Osoblivo viidkoli vi stali
   oboroncem u karnih spravah. Znaiete, pane, skazhu vam bez
   kompliimentiiv... ya chuv tiil'ko odnu, niniishnyu vashu oboronu, ale
   chitav spravozdannya z kiil'koh procesiiv, de vi boronili... Takogo
   oboroncya nasha advokatura davno ne mala.


   -- Proshu, pane Stal's'kij, bud'te laskavii, obiidajte! Bachite, ya yim
   za dvoh ii ne dumayu buti sitim vashimi laskavimi kompliimentami.


   -- O, scho te, to nii! Boroni Bozhe! ZHadnii kompliimenti, -- zhivo
   zagovoriv Stal's'kij, mahayuchi rukami, uzbroienimi odna v niizh, druga
   v vilku. -- Se naviit' ne moya dumka. Se zagal'na dumka v tuteshniim
   sudii. Sam pan prezident -- vi zavvazhili, yak pil'no viin
   prisluhuvavsya vashiij oboronii, yak iishov za vashimi sliidami v
   svoyim rezyume? -- otzhe, sam prezident po rozpravii, vihodyachi z
   sudu, skazav do prokuratora: «Z takim oboroncem -- to priiemno
   provaditi rozpravu». A prokurator jomu na se: «O tak, se odna z
   najyasniishih golov u galic'kiij advokaturii. SHkoda, scho ne piishov
   na sudiiyu, miig bi buv zrobiti kariiieru». O tak, pan mecenas
   prinosyat' iiz soboyu do nas najliipshu slavu.


   SCHobi zvernuti rozmovu na iinshu temu, Rafalovich poprosiv Stal's'kogo
   opoviisti jomu descho pro viidnosini v tuteshniim sudii, scho, mozhe,
   moglo bi buti jomu pridale v dal'shiij diiyal'nostii. Stal's'kij ii
   ovshiim! II z ust, scho tiil'ki scho tak ii brizkali simpatiiieyu ta
   kompliimentami, polilisya potoki nejmoviirnogo brudu, spliitok ii
   poganii. Prezident buv kolis' zdiibnij suddya, ale teper stumaniiv,
   doma nim komanduie kuharka, prosta pogana baba, a v sudii -- jogo
   kanceliist, hitrij zhid ii strashennij habarnik. U sudii pravilo, scho
   z zhidom niihto ne vigraie spravi. Dehto ne hoche viiriti, schobi
   prezident brav polovinu habariiv, yakii oderzhuie jogo kanceliist, ale
   viin, Stal's'kij, pevnij togo, bo hocha prezident udovec' ii
   bezdiitnij, ale maie ciilu kupu svoyakiiv po bratovii, nerobiiv ta
   marnotratnikiiv, scho ssut' jogo, mov p'yavki. A soviitnik N. ii zrodu
   buv viisiimnadcyatij tuman. Se toj sam, scho, sche buvshi ad'yunktom u
   Pecheniizhinii, zasudiv sam yakogos' hlopa na smert' ii zaraz zhe
   napisav do Golomuca po kata; azh koli kat zatelegrafuvav do
   nadprokuratora u L'vovii, chi maie yihati do Pecheniizhina,
   doviidalisya vischii vlastii pro sej nezvichajnij zasud ii vzyali jogo
   viidtam. Pro oko jogo zrobili horim na umii, yakijs' chas proderzhali u
   Kul'parkovii, a potiim vernuli znov na posadu. Kazhut', scho u n'ogo
   sil'nii plechii, protekciiya. IInshogo buli bi spensiionuvali, jomu
   pozvolyayut' dosluguvati do povnoyi pensiiyi, ale samostiijno viin
   niiyakih sprav ne vede, tiil'ki vse sidit' u tribunalii, zaroblyaie na
   pensiiyu, yak kazhut', ne golovoyu, -- a gm, gm... Zate soviitnik M. --
   kartyar. Do kancelyariiyi prijde na godinu. Spravi za n'ogo provadit'
   praktikant, viin tiil'ki pereglyane, popiidpisuie, scho treba, ta j
   dalii do kav'yarnii. Tam uzhe zhde na n'ogo partiiya, v kozhdiij porii
   dnya iinsha. ZHiinku maie yazyu -- ne daj Gospodi! Prosta, ordinarna
   mazurka, rostom grenadir, ob'iemom -- bodnya, yazik -- desyat'
   perekupok. To vona vzhe znaie, de jogo shukati. Pan soviitnik skoro
   perechuie, scho vona poshukuie za nim, zaraz daie drapka, bo yak
   magniifiika zlovit', to ne pitaie, scho to pan -- soviitnik ii scho
   narod zbiigaiet'sya, a bere pana radcyu za bozhe poshittya ii tyagne
   dodomu, a sche prigovoryuie po dorozii, ta tak prigovoryuie, scho azh
   na tretyu vulicyu chuti. O, to strashna baba! Mozhu skazati, scho v
   nashiim sudii yiyi najgiirshe boyat'sya vsii. Naviit' pan prezident
   trepeschit' pered neyu. Znaiete, raz bula iistoriiya...


   Skiinchili obiid, pozakuryuvali cigara. IEvgeniij veliiv prinesti
   chornu kavu. Stal's'kij use sche opoviidav miis'kii spliitki ii sudovii
   skandali: pro tret'ogo soviitnika, pro ad'yunktiiv, dalii perejshov na
   poliitichnu vlast', peremiv kiistki panu starostii, panii starostinii,
   panam komiisaram ii lagodivsya pereskochiti do podatkovogo iinspektora,
   koli IEvgeniij, vipivshi kavu, zirnuv na godinnik.


   -- Nu, pane Stal's'kij, -- moviv viin ustayuchi, -- duzhe menii
   priiemno v vashiim tovaristvii, ale pora menii do mojogo gotelyu.


   -- Aj, aj! -- moviv Stal's'kij, zirnuvshi takozh na godinnik. -- Oto ya
   zabalakavsya, a to vzhe dalii tretya. U mene v kancelyariiyi takozh
   troha restanciij. Ne budu zahoditi dodomu, a piidu prosto.


   IEvgeniij podzvoniv, zaplativ ii vijshov. Jomu hotiilosya spekatisya
   Stal's'kogo, kotrogo balakannya psuvalo jomu poobiidniij gumor, ale
   Stal's'kogo ne tak legko bulo spekatisya.


   -- Pane mecenas! -- moviv viin zvorushenim golosom. -- Pozvol'te menii
   viiddyachitisya vam za vashu dobriist' ii za niniishnie ugoschennya!


   -- Ale zh, pane, nema za scho. Menii samomu... vse-taki krasche udvoh,
   niizh samomu obiidati.


   Voni buli na vulicii pered restavraciiieyu, viidki yih proveli kel'neri
   z niz'kimi uklonami.


   -- Vi kudi teper? -- spitav IEvgeniij.


   -- O, ya sche provedu pana mecenasa do gotelyu. Do kancelyariiyi sche
   mayu paru miinut viil'nogo chasu.


   -- Ale ya ne hotiiv bi zabirati vam chas.


   -- Ale zh proshu! SCHo menii z nim robiti! Dodomu ne hochet'sya jti, a
   kancelyariiya ne vteche.


   -- Znachit', ii vi kavaler, koli vas ne tyagne dodomu? -- z usmiihom
   promoviv IEvgeniij.


   -- O, ne vgadali! -- moviv Stal's'kij. -- YA zhonatij, uzhe desyat'
   liit. Ale moya zhiinka -- ge-ge-ge -- uciviiliizovana nastiil'ko, scho
   ne skazhe menii niichogo.


   -- Niichogo ne skazhe? Koli vi ne prijshli na obiid?


   -- Tak, pane, ne skazhe niichogo.


   -- To, pevno, yiyi tut nema, viyihala des' na selo?


   -- Nii, pane, sidit' doma.


   -- Nu, to, mozhe, niima, -- vibachajte, scho tak skazhu.


   -- Nii, ne niima.


   -- Nu, v takiim razii se yakas' iideal'na zhiinka. Pershij raz chuyu
   pro zhiinku, kotra mozhe niichogo ne skazati muzhevii, koli ne prijde v
   poru na obiid.


   -- Vidite, pane mecenas, se vse zalezhit', yak bi to skazati, -- viid
   civiiliizaciiyi... viid tresuri. Kotrij muzhchina ne vmiiie povoditisya
   z zhiinkami, toj liipshe zrobit', koli ne bude zhenitisya. A vmiiyuchi,
   mozhna vse zrobiti.


   II znov IEvgeniiyu, ne znati chomu ii viidki, prichuvsya rozpuchlivij
   m'yavkiit katovanogo kota. Viin zdrignuvsya, poproschavsya zii
   Stal's'kim ii piishov do svojogo gotelyu.


   IV


   Drugogo dnya bula nediilya. V sudii ne bulo niiyakogo diila, tozh d-r
   Rafalovich spav trohi dovshe, spochivayuchi po trudii. Bula vzhe
   vos'ma. Zviishenii stori gotelevogo viikna propuskali lagiidne
   chervonyaste sviitlo. IEvgeniij tiil'ki scho prokinuvsya,
   prostyagnuvsya, poziihnuv ii smakuvav rozkiish bezzhurnogo spokoyu.
   Popiid jogo viiknami turkotiili vozi, zdaleka chuti bulo gomiin narodu,
   guk dzvoniiv, svist ii gurkiit rann'ogo zaliiznichnogo poyizda, scho
   same o tiij godinii vihodiv do L'vova. Ale vse se ne dokuchalo molodomu
   advokatovii, zdavna privichnomu do miis'kogo shumu. Navpaki, vsya sya
   muzika mnogolyudnogo ruhlivogo miista, osoblivo v deyakiim
   viiddalennii, nastroyuvala jogo na yakus' dobrodushniist', rozvivala v
   jogo dushii chuttya yakoyis' povnoti buttya, yakoyis' lyuboyi
   domashnostii, podiibne do chuttya togo choloviika, scho z liisovoyi
   samoti vernuv dodomu na lono mnogolyudnoyi ta goviirkoyi siim'yi.


   Ta naraz do dverej jogo pokoyu zastukano ii, zakim iische viin uspiiv
   viidiizvatisya, dverii viidchinilisya, ii v nih pokazalasya ruda golova
   Stal's'kogo.


   -- Dobrij den'! -- promoviv viin veselo. -- O, pan mecenas iische
   spochivayut'. Pereproshayu, pereproshayu... ya dumav...


   -- Ale proshu! YA ne splyu. Vlasne hotiiv ustavati.


   -- Nu, to ya zazhdu... Piidu projtisya, poki pan mecenas...


   -- Ale zh nii! Vviijdiit'! YA ne pannochka, mene ne zazhenuiete. --
   Stal's'kij uviijshov ii zaper dverii za soboyu.


   -- Proshu, siidajte! YA zaraz ustayu. Tak choloviik namuchivsya v
   ostatniih dnyah...


   -- Ale zh to zovsiim rozumno, scho spochivaiete. Treba shanuvati sili,
   -- moviv Stal's'kij, poklavshi na odniim kriislii kapelyuh ii liisku ii
   siidayuchi na druge. V lagiidniim polusviitii bulo vidno, scho viin
   s'ogodnii buv odyagnenij chistiishe, krasche, niizh uchora, piidgolenij
   ii piidstrizhenij; ochevidno, viin iishov syudi prosto viid friziiiera,
   bo viid n'ogo pahlo sche kolons'koyu vodoyu ii vusi buli sviizho
   nafiiksovanii.


   -- YA gadav, -- govoriv viin, poki IEvgeniij mivsya, brav chistu
   sorochku ii odyagavsya, -- ya dumav, scho pan mecenas mayut' s'ogodnii
   troha biil'she chasu ta piidemo razom oglyanuti pomeshkannya.


   -- YAke pomeshkannya?


   -- YAk to, pan mecenas uzhe zabuli, scho vchora govorili menii, chi ne
   miig bi ya znajti?..


   -- Aga, ga! Nu, tak scho zh?


   -- YA vzhe znajshov. Garne pomeshkannya, poverhovij diim, front na
   vulicyu, dovkola sad, a zatil'nii viikna vihodyat' na miis'kij park.
   CHudesne polozhennya pri golovniij vulicii, nedaleko rinku ii nedaleko
   rus'koyi cerkvi. Nemov sotvorene na kancelyariiyu dlya populyarnogo
   advokata.


   -- O, pane Stal's'kij, duzhe vam vdyachnij!


   -- II nadiiyus', scho budete mati za scho dyakuvati. YA znajomij z
   vlastitelem. YAk na vashe schastya, viid pershogo oporozhnyuyut'sya
   vnizu dva pokoyi z peredpokoiem -- to bi bula garna kancelyariiya, ii
   na poversii takozh dva pokoyi z kuhneyu -- to bi bulo pomeshkannya dlya
   pana mecenasa. Zdaiet'sya, vam obshirniishogo pomeshkannya ne treba?


   -- O nii, ne treba! Duzhe mene zaciikaviv nash opis. Nadiiyus', scho
   menii spodobaiet'sya te  pomeshkannya. A yaka zh ciina?


   -- ZHid dorozhit'sya troha. Prijdet'sya sche potorguvatisya. Hoche za
   obii partiiyi po 25 rins'kih miisyachno.


   -- Znachit', razom 50 miisyachno abo 600 riichno? II kazhete, scho v
   dobriim miiscii?


   -- Mozhut' pan mecenas buti pevnii! YA bi na lihe naviit' ne divivsya.


   -- II se, po vashiij dumcii, dorogo?


   -- Nu, yak na L'viiv, to ne bulo b dorogo, ale yak na nashe miisto, to
   troha solono. Treba bude potorguvatisya. Dumayu, scho koli panu
   mecenasovii spodobaiet'sya hata ii shochut' najmiti na riik, to viin
   dast' za 500 rins'kih.


   -- Nu, se bulo b duzhe garno!


   -- CHi vzhe pan mecenas gotovii? Mozhemo zaraz piiti oglyanuti.


   Mecenas buv gotov do vihodu. Ale, vijshovshi, viin prigadav sobii, scho
   sche ne sniidav. Zaraz kolo gotelyu bula cukornya, de viin zvichajno
   piv kavu, to j teper viin zvernuvsya tudi.


   -- YA sche ne sniidav, -- moviv viin do Stal's'kogo. -- Proshu,
   zajdiit' zo mnoyu na sniidannya!


   -- Dyakuyu, ya vzhe po sniidannyu.


   -- Nu, to vip'iete keliishok kon'yaku. Proshu, ne robiit' ceremoniiyi.


   Sidyachi pri krugliim marmuroviim stoliku ii popivayuchi garyachu kavu,
   d-r Rafalovich pridivlyavsya Stal's'komu, scho ne perestavav balakati
   ii opoviidav jomu pritishenim golosom riiznii miis'kii novinki. Na
   licii Stal's'kogo vidno sche bulo biilii plyamki z pudru, yakim obsipav
   jogo friziiier; zreshtoyu na n'omu malyuvalosya schire vdovolennya. Ne
   znati, chi z togo vdovolennya, chi, mozhe, piislya vipitih dvoh
   keliishkiiv kon'yaku, kiinec' jogo nosa trohi zachervoniivsya ii v
   ochah grali ogniki. Mecenas divivsya na n'ogo teper daleko
   laskaviishimi ochima, niizh uchora, mozhe, piid vplivom dobroyi novini,
   yaku priniis jomu Stal's'kij, a mozhe, j dlya togo, scho sej opoviidav
   s'ogodnii veseliishii rechii, niizh uchora. S'ogodnii v miistii mali
   viidbutisya zbori robiitnikiiv, scho hochut' domagatisya zagal'nogo
   golosuvannya, ale pan starosta zaboroniv, ga, ga... «Doki ya tut
   starostoyu, -- skazav komiitetovim, -- doti niiyakogo viicha anii zboru
   v moyim poviitii ne bude». Vchora do starosti privezli velicheznogo
   soma, zlovlenogo v susiidniij riicii, ii starosta dav za n'ogo ribakam
   dva rins'kii. ZHid, u kotrogo mecenas maie vinajmiti pomeshkannya, se
   pershij miis'kij bagach ii lihvar; viin buduie teper tri novii domi; ot
   bi pan mecenas dobre zrobiv, yakbi viidkupiv viid n'ogo tu kamenicyu, v
   kotriij teper maie oselitisya!..


   Zii sliiv Stal's'kogo viiyala s'ogodnii schiriist'; ne chuti bulo toyi
   zlobnoyi noti, yaka tak nemilo dotorkala IEvgeniiya vchora. Kinuvshi
   okom na raniishnii gazeti, mecenas zaplativ, ii voni oba vijshli z
   kav'yarnii. Rinok ii vulicya, scho vela do cerkvi, buli povnii
   svyatochno popribiranih miischan ii peredmiischan. Dzvoni guli ii grali
   v poviitrii. Sonce sipalo zolotim, sche ne duzhe palkim promiinnyam iiz
   bezhmarnogo neba. Viid riiki, scho shirokim lukom obginala miisto z
   dvoh bokiiv, tyaglo vogkim holodom. Bulo chudovo garno, veselo,
   priviitno dovkola, ii mecenas iishov zviil'na, rozdivlyayuchisya
   priyazno na vsii boki, nemov znajomlyachisya z ciilim okruzhennyam. Se
   pershij raz s'ogodnii viin chuv sebe v s'omu miistii, yak doma.


   Naraz schos' nemov shpignulo jogo; viin strepenuvsya, movbi
   nespodiivano diitknuvsya provodu elektrichnoyi batareyi. Ozirnuvsya
   napravo, ne zupinyayuchis' na hodu. Naprotiv n'ogo jshla visoka,
   strunka zhiinocha postat' u skromniij chorniij suknii, v chorniim
   kapelyushiku z prosten'kim biilim perom, z licem, zaslonenim chornim,
   dosit' gustim vel'onom. Zdaleka viin ne miig rozpiiznati yiyi licya;
   te, scho tak torknulo jogo, bulo yakes' neyasne zagal'ne vrazhiinnya,
   vrazhiinnya yiyi postavi, rostu, ruhiiv, hodu -- riivnogo, poviil'nogo
   ii plavnogo. V tiim usiim bulo schos' take, scho viidrazu porushilo v
   jogo dushii yakiis' davnii spomini ii proshiblo jogo naskriiz'. Vona
   jshla naproti n'ogo, ii jogo ochii silkuvalisya piiznati yiyi lice piid
   vel'onom. Ale, ne dohodyachi yakih desyat' krokiiv, vona zvernula
   napravo, vmiishalasya v gustu kupu miischan, scho sunuli do kostelu, ii
   schezla. IEvgeniij buv bi rado piishov za neyu, ale ne miig s'ogo
   zrobiti, mayuchi obiik sebe Stal's'kogo ii napravivshisya z nim razom
   oglyadati pomeshkannya. Stal's'kij, zanyatij opoviidannyam yakoyis'
   novini, a potiim hvilevoyu sheptanoyu rozmovoyu z yakimos' striichnim
   miischaninom, ne bachiv chornoyi dami.


   U IEvgeniiya sil'no zabilosya serce, v golovii zatumanilosya, ii viin
   zupinivsya ta oglyanuvsya za Stal's'kim.


   «SCHo se take? -- dumalos' jomu. -- Vona chi ne vona? Ledvo, schob
   vona! Viidki b vona vzyalasya tut? Ale postava yiyi, hiid yiyi, toj
   hiid, kotrij ya, zdaiet'sya, piiznav bi miizh tisyachami! Ta nii, ne
   mozhe buti, se ne vona! Tiho ti tam! Tiho!»


   II viin doloneyu natisnuv na grudi v tiim miiscii, de sil'no bilosya
   jogo serce.


   Stal's'kij, peregovorivshi z miischaninom, nadbiig. Bachachi, scho
   IEvgeniij derzhit'sya za grudi, viin zirnuv na n'ogo uvazhno.


   -- Ov, a se scho? Panu mecenasovii schos' nedobre?


   -- Menii? Boroni Bozhe! Abo scho?


   -- SCHo pan mecenas derzhat'sya za grudi. II zbliidli pan mecenas!


   -- Se niichogo! -- moviv IEvgeniij, puskayuchis' iiti dalii. -- Se u
   mene chasom buvaie... takii malen'kii ataki. Davniishe to bulo giirshe,
   ale teper, Bogu dyakuvati, vzhe riidko.


   -- Ale to mozhe buti nebezpechne. Mozhe, yaka serceva hiba?


   -- SCHos' tam take, ale, vlastivo, nema pro scho j govoriti.


   -- Ale vse-taki treba bi zaraditisya liikarya.


   -- O, ya vzhe liichivsya. II vlasne liikarii vspokoyili mene. Hodiimo,
   pane! Daleko sche do togo pomeshkannya?


   -- Nii, vzhe blizen'ko. U nas tut zagalom nema velikih viiddalen'.
   Peredmiistya, yak kovbasi, poprostyagalisya kozhde na piivmilii ii sche
   dal'she, a seredmiistya vse prikupii, mov na tarelii. Se maie svoyi
   vigodi, ale maie j nevigodi. Zanadto akustichne miisto.


   -- Akustichne.


   -- Tak! U odniim kiincii chihnesh, u drugiim chuti. Nii z chim
   najmenshim ne shovaieshsya pered ciikavimi ochima. A scho ciikavii
   ochii pobachat', te ciikavii yaziki rozmolotyat', rozduyut',
   rozbovtayut' udvoie, vdesyatero. Se vzhe u nas tak. Usii viid togo
   terplyat', bo kozhdomu mozhna prishpiliti latku, ale pri tiim usii
   zaniimayut'sya tim zhe remeslom. Usyakij dumaie: «Prishpilyuyut' menii
   latki, davaj budu j ya prishpilyuvati iinshim!» II tak zhivemo. Ne odin
   zrazu lyutit'sya, oburyuiet'sya, pochuvshi descho na sebe, a potiim
   perestane, vtyagnet'sya, a golovno: perekonaiet'sya, scho kozhdij u
   takiij samiij kvashii, yak ii viin. Nu, ta os' mi diijshli. Proshu
   syudi, u hviirtku. Ta daj Bozhe schaslivo!


   V


   D-r Rafalovich shvidko mav nagodu perekonatisya, scho Stal's'kij ne
   peresoliv, govoryachi, scho miisto zbudovane duzhe akustichno.
   Viidpoviidno do prinyatogo zvichayu jomu prijshlosya zrobiti viiziti u
   vsiih gonoraciioriiv miista. Viin buv u prezidenta sudu, potiim u
   starosti, potiim u burmiistra; dalii piishov do viice-prezidenta sudu,
   do podatkovogo iinspektora ii do direktora giimnaziiyi; potiim
   prijshlos' obiijti vsiih sudovih soviitnikiiv po starshinii, buti u
   latins'kogo ii rus'kogo paroha, u komiisara viid starostva, u dekogo z
   liikariiv ii dekogo z giimnaziial'nih uchiteliiv, a vkiincii u
   kolegiiv-advokatiiv, u notarya ii u vidniishih miis'kih kupciiv ta
   bagachiiv. II viin miig zavvazhiti, scho, naskiil'ki zhiinocha chast'
   tovaristva duzhe zaciikavlena nim ii prijmaie jogo nadzvichajno chemno
   yak kavalera ii duzhe dobru partiiyu, ostiil'ki «uryadovii shpichki»
   (tak perekladav Stal's'kij niimec'kij termiin Spitzen der Behörden*)
   viyavlyali suproti n'ogo pevnu dobrodushnu protekciijniist', a deyakii
   v chotiri ochii davali jomu druzhnii poradi ii nauki. Starosta moviv:


   -- Tiishusya duzhe, scho nash poviit diistav takogo zdiibnogo advokata,
   ale... Pan mecenas ne viiz'mut' menii to za zle, koli skazhu po
   schirostii. YA starij choloviik ii hotiiv bi mati v poviitii spokiij
   iin politicis*. ZHadnih tam viich, zboriiv, chitalen', agiitaciij,
   tovaristv. YA chuv, scho pan mecenas mayut' troha demagogiichnii
   ambiiciiyi. Proshu ne gniivatisya, govoryu, scho dumayu. YA prosiv bi
   duzhe ii duzhe, schob menii ne teie... YA musiv bi vistupiti protiv
   togo yaknajostriishe, a v takiim razii ne sumniivayusya, scho j
   kancelyariiya pana mecenasa musila b poterpiiti. A koristii z togo ii
   tak ne bude niiyakoyi. A ya, obiijmayuchi vlast' u poviitii, prisyag
   sobii, scho, doki zhiyu, to piidderzhu avtoritet vlastii bez uscherbu,
   ii otce, Bogu dyakuvati, dvadcyat' liit stoyu, yak toj zhuravel' na
   svoyij storozhii. Proshu, pane mecenas, do pobachennya, ii nehaj se
   bude miizh nami, ale pam'yatajte, ne robiit' menii nepriiemnostej!


   Pan prezident sudu moviv:


   -- Duzhe menii priiemno... SCHiro rad... Spravdii, po vashiij pershiij
   rozpravii ya skazav do prokuratora: «Nu, z takim zaschitnikom to
   priiemno provaditi rozpravu, niikoli ne dast' zasnuti». YIj-bogu!
   Tiil'ko... darujte, pane mecenas... vi tut u miistii chuzhii, ne
   obznajomlenii z viidnosinami, a te, scho vi nanyali pomeshkannya v
   domii Vagmana... Proshu daruvati! Ne hochu, schob vi piidozriivali mene
   v bazhannii obraziti vas, ale po schirostii movlyu vam, se mozhe dati
   prichinu do riiznih pogolosok. Ne perechu, pomeshkannya dlya vas
   dogiidne, ale toj Vagman -- vi, mozhe, s'ogo ne znaiete, -- to
   najtyazhcha p'yavka v nashiim poviitii, lihvar, choloviik, scho ne
   curaiet'sya najbrudniishogo gesheftu. Osoblivo viin lyubit' zakidati
   siitii na uryadnikiiv ii advokatiiv. Uzhe tri mnogonadiijnii ad'yunkti
   propali cherez n'ogo; odin zaliiz u dovgi ii poviisivsya, dva drugii
   posunulisya do defravdaciij ii fal'shuvannya dokumentiiv ii buli
   prognanii z sudu. Proshu vas, osteriigajtesya togo choloviika!


   Podatkovij iinspektor, starij kavaler, choloviik zhovchnij ii zlij na
   yazik, po pershih priviitannyah ii bajduzhih frazah viidrazu skochiv na
   syu samu temu:


   -- Ha, ha! CHuv ya, chuv, scho pan «prezus» osteriigav vas pered
   Vagmanom. Ne hochu boroniti Vagmana -- zreshtoyu, dumayu, scho
   piiznaiete jogo blizhche, v usyakiim razii varto, ciikavij choloviik,
   hoch ii lihvar. Ale pan «prezus» maie raciiyu, scho osteriigaie pered
   nim, bo tii vsii tri mnogonadiijnii ad'yunkti -- pravda, viin tak
   nazivav yih? -- to jogo kuzini! Nu, ad'yunktom ne buv z nih zhaden, se
   vzhe evfemiizm pana «prezusa». Tiil'ko odin skiinchiv z biidoyu prava
   ii buv na sudoviij prakticii, ii toj poviisivsya, ale ne cherez
   Vagmana, a biil'she z vini samogo pana «prezusa», scho ne hotiiv
   poplatiti jogo fal'shovanih veksliiv; a dva iinshii -- to prostii
   golodrancii, pisarchuki, nerobi ta zlodyugi, ne vartii toyi giillyaki,
   na kotriij bi sliid yih poviishati. Voni j teper piid protektoratom
   pana «prezusa» grasuyut' po poviitii j zajmayut'sya pokutniim
   pisarstvom. Nadiiyus', scho v svoyij prakticii shvidko natknetesya na
   tih ptashkiiv. Bulo bi duzhe dobre, yakbi vi yak-nebud' povkruchuvali
   yim golovi, bo to nebezpechnii iindiviidua, pravdivii oprishki!


   Direktor giimnaziiyi, kotrogo diim, yak pravdivij kviitnik, krasuvavsya
   chotirma doroslimi pannami, zahvalyuvav Rafalovichu priiemnostii
   siimejnogo zhittya ii zaproshuvav jogo prihoditi schonediilii vechorom
   na chajok. Zate rus'kij paroh, u kotrogo takozh buli tri panni,
   osteriigav jogo pered direktors'kim chajkom. Direktor -- se general'nij
   shpiicel' u miistii, na vsiih pishe donosi do namiisnictva, svoyih
   uchiteliiv peresliiduie yak svoyih najtyazhchih vorogiiv, osoblivo
   zhonatih ii tih, scho ne hochut' buvati u n'ogo. Jogo don'ki, hoch
   rusinki po bat'kovii, zavzyatii pol's'kii shoviiniistki, zreshtoyu
   diivchata bez osviiti, koketki ii vzhe oslavlenii v miistii chislennimi
   romansovimi prigodami. «Proshu vas, -- govoriv o. paroh z oburennyam,
   -- se vzhe krajniij skandal, yak voni demoraliizuyut' giimnaziial'nu
   molodiizh. ZHaden starshij ii pristojnij giimnaziiast ne ujde yih
   koketeriiyi, a toriik odin zdiibnij hlopec' ii poryadnih bat'kiiv sin
   utopivsya, zanedbavshisya cherez odnu z nih u naukah ii ne zdavshi
   maturi».


   A latins'kij probosch okazavsya sche liipshe poiinformovanim. Viin
   moviv:


   -- Proshu ne gniivatisya, pane mecenas, -- vi davno znajomii z panom
   Stal's'kim?


   Mecenas vitriischiv ochii.


   -- Proshu ne divuvatisya! Vi z nim chasto shoditesya, viin buvaie u
   vas, hvalit'sya vashoyu znajomiistyu. Ne znayu, chi vi znaiete dokladno
   s'ogo pana, a naviit' navpaki, hochu pripuskati, scho viin
   piidlizuiet'sya vam, hoche vtertisya u vashu priyazn', schob viziskati
   vas dlya yakoyis' svoieyi ciilii. Otzhe, vvazhayu potriibnim osteregti
   vas pered nim. Se nebezpechnij choloviik. Se popered us'ogo gliboko
   nemoral'nij choloviik. Pominayu vzhe te, scho ne hodit' do kostelu,
   scho viid desyat'oh liit ne spoviidavsya, -- se mozhe boliiti mene yak
   tuteshn'ogo duhovnogo pastirya, ale mozhe v vashih ochah ne mati
   dokazovoyi sili. Ale proshu vas, pane mecenas, te, yak viin povodit'sya
   zii svoieyu zhiinkoyu, to take dike, take nelyuds'ke, scho ya ne
   rozumiiyu, yak chesnij choloviik mozhe podati jomu ruku.


   D-r Rafalovich sche duzhche vitriischiv ochii.


   -- YA rozumiiyu, vam divno, scho ya zachav govoriti pro takii riichii,
   -- pospiishiv popravitisya ks'ondz-probosch. -- II spravdii, na
   pershiij viizitii sliid bi bulo govoriti pro schos' priiemniishe. Nu,
   ale to vzhe taka moya natura: scho na dumcii, te j na yazicii. A dolya
   toyi biidnoyi Stal's'koyi duzhe lezhit' menii na sercii.


   -- Ale zh, otche kanoniiku, -- promoviv d-r Rafalovich, -- ya otse
   tiil'ko pered kiil'koma dnyami pripadkom doviidavsya, scho Stal's'kij
   zhonatij, a yak viglyadaie jogo zhiinka ii yak viin zhiie z neyu --
   yij-bogu, ne mayu najmenshogo ponyattya!


   -- Viiryu, viiryu, -- moviv ks'ondz-probosch, -- ii dlya togo ne hochu
   rozmazuvati seyi nepriiemnoyi temi. Mozhe, sche koli bude nagoda
   pobalakati pro se. A teper -- yak sobii znaiete. YA osteriig vas,
   spovniv obov'yazok svojogo sumliinnya, a vi vzhe miirkujte sobii, yak
   znaiete.


   Ot takii osterezhennya v najriizniishih tochkah zbirav IEvgeniij na
   kozhdiij viizitii, a obiijshovshi vsiih miis'kih gonoraciioriiv, viin
   mav take chuttya, nemovbi viidbuv mandriivku po yakiijs' cloaca
   maxima*.


   «Taka nevelichka kupka tih matadoriiv, -- dumav viin sobii, -- a
   stiil'ko u nih na dushii ii na sumliinnii poganii, stiil'ko zlostii ii
   vzayimnih uraz! II voni zhivut' yakos' u tiij zatroieniij atmosferii ii
   ne duriiyut', ne toplyat'sya! Ta scho najiinteresniishe, scho kozhdij
   brizkaie zhovchyu na svogo blizhn'ogo z velikoyi lyubovii, obkidaie
   jogo bolotom iiz najchistiishoyi prihil'nostii, piidriizuie jogo dobru
   slavu zii schiroyi gumannostii ii napovnyuie tvoyi ushii pogannyu z
   najchemniishimi pereprosinami. II se vse pri pershiij viizitii! SCHo zh
   to bude dalii, koli obzhivemosya ii des'-kolis' nastupimo odin odnomu
   na nagniitki?»


   Jomu robilosya strashno pri dumcii, scho j jogo, mozhe, zhde ta sama
   dolya: bovtnutisya z golovoyu v otse kalamutne ozero ii potonuti v
   n'omu z dusheyu ii tiilom. Ta u n'ogo buli svoyi plani roboti, scho
   davali jomu viidvagi. Viin postanoviv sobii yaknajmenshe stikatisya z
   sim tovaristvom ii vitvoriti dovkola sebe iinshij sviit, iinshe
   tovaristvo, hoch bi se mali buti prostii peredmiischani ta selyani.
   Viin mav namiir rozpochati prosviitnyu robotu, a dalii j poliitichnu
   organiizaciiyu v poviitii, styagati syudi pomalu dobiirnii
   iinteliigentnii sili, vitvoriti hoch nevelichkij, ta energiichnij centr
   naciional'nogo zhittya, -- ii se dodavalo jomu duhu sered vazhkoyi
   kancelyariijnoyi pracii ii sered togo strupiishiilogo ta zapliisniilogo
   tovaristva.


   VI


   Tiil'ko odna viizita bula nepodiibna do iinshih -- viizita u
   burmiistra. Burmiistr buv liikar, zhid, ale garyachij pol's'kij
   patriiot, odin iiz vidniishih diiyachiiv tak zvanogo asimiilyaciijnogo
   napryamu. Viin buv odnim iiz nemnogih galic'kih zhidiiv, scho brali
   uchast' u pol's'kiim povstannii 1863 roku, ii to ne z metoyu -- zrobiti
   gesheft na povstannii. Se zdobulo jomu veliku povagu sered polyakiiv.
   YAk zviisno, v 60-ih ii 70-ih rokah nastala v Galichinii taka pora,
   koli fakt uchastii v povstannii buv dlya choloviika najbiil'shoyu
   rekomendaciiieyu dlya vsyakih avtonomiichnih uryadiiv, dlya dohiidnih
   posad ii gonoriiv; buvshii povstancii skriiz' porobilisya poslami,
   direktorami bankiiv ii kas «narodovih», marshalkami, a bodaj
   sekretaryami rad poviitovih, burmiistrami ii golovami najriizniishih
   patriiotichnih organiizaciij. Dlya nih buli otvorenii vsii domi,
   dostupnii vsii iinstanciiyi, schedrii vsii fiinansovii iinstituciiyi,
   laskavii vsii uryadi, yih slovo bulo svyate, yih diiyal'niist'
   bezkontrol'na, yih iim'ya, mov stalevim schitom, okruzhene bulo z usiih
   bokiiv slovom «roszciwu»*. Skiil'ki liha ii demoraliizaciiyi vnesli tii
   patriioti v nashe publiichne zhittya, se kolis' viyasnit' iistoriiya;
   treba bulo dovgih desyatkiiv liit, schob nazriili ovochii yih
   diiyal'nostii, schob viyavilisya ocham dovgo tumanenoyi suspiil'nostii
   ii doveli do togo, scho avreol yih geroyizmu zviil'na na nashih ochah
   pochinaie gasnuti.


   Pan Ressel'berg takozh buv kiil'ka liit poslom z titulu svoieyi
   «borot'bi za viitchinu», nalezhav u sojmii do byudzhetovoyi komiisiiyi
   ii hoch ne polishiv po sobii sliidiiv u iistoriiyi nashoyi avtonomiiyi,
   to prote, vernuvshi do domashniih penatiiv, tiishivsya velikoyu
   povagoyu. Hoch liikar iiz n'ogo buv neosoblivij, to prote viin mav
   rozum, ozhenivshisya bagato, ii, yak odin iiz pershih bagachiiv miista,
   vviijshov do miis'koyi radi, a shvidko potiim buv vibranij burmiistrom.
   Zviil'na, zruchno viin zaiinavguruvav u miistii tu zhidiivs'ku
   gospodarku, scho z chasom zrobilasya tipovoyu dlya biil'shih galic'kih
   miist, tu gospodarku, scho vitvoryuie v miistii kliiki vsemoguchih
   zhidiiv -- propiinatoriiv, liiverantiiv ii iinshih p'yavok, prikrashuie
   miisto bliskom zverhn'oyi kul'turi, zaprovadzhuie trotuari, gaz,
   omniibusi, zakladaie parki ii progul'ki, ale v zamiinu za tii
   dobrodiijstva nemiloserdno visisaie miis'ku lyudniist', viporozhnyuie
   kasi, vimiitaie groshovii zasobi, pustoshit' liisi ii rozproduie
   komunal'nii zemlii. Takii patriioti, yak Ressel'berg, -- to najliipsha
   pokrishka dlya gospodarki takih kliik, osoblivo todii, koli voni
   osobisto nezaplyamlenii, a nadto mayut' ii vmiiyut' piidderzhuvati
   dobrii znosini z usiimi vplivovimi hristiyanami v miistii ii v
   okolicii. Ressel'berg spravdii tiishivsya u vsiih neobmezhenim
   doviir'yam; yak uryadniki, tak ii diidichii vvazhali jogo choloviikom
   nezvichajno rozumnim, zdiibnim, zasluzhenim ii bezumovno chesnim.
   Pravda, viin ne zhaluvav koshtu, schob piidderzhati svoyu reputaciiyu,
   lyubiv prijmati ii dobre prijmati u sebe gonoraciioriiv, ne schadiv
   yidi, a jogo pivnicya slavilasya najliipshimi vinami. «Ressel'berg hoch
   zhid, ale poryadnij choloviik», -- govorili pro n'ogo pozaochii, a
   deyakii dodavali pobozhno: «O, daj nam Bozhe takih zhidiiv
   yaknajbiil'she!»


   Rafalovich ne mav velikoyi ohoti robiti viizitu s'omu
   zhidovii-patriiotovii, ale z usiih bokiiv jomu govoreno, scho vipadaie
   piiti -- ii viin piishov. Ressel'berg prinyav jogo duzhe rado,
   predstaviv jogo svoyim dochkam, pannam 20 ii 25 liit, ubranim dosit'
   poprostu, ale zarazhenim velikopans'kimi manerami, ii shvidko v
   salonii, obviishaniim dzerkalami ii obstavleniim cviitami, pochalasya
   dosit' ozhivlena rozmova. Rafalovich zakinuv yakos' pri nagodii, scho
   vsii vulicii v miistii ponazivanii iimenami pol's'kih koroliiv,
   get'maniiv ta patriiotiiv, kotrii tut niikoli ne buvali ii niichim iiz
   seyu miisceviistyu ne zv'yazanii, a anii odniisiin'ka nazva, anii odin
   napis ne nagaduie, scho se miisto lezhit' na Rusii ii maie yakus'
   rus'ku minuvshinu. Ressel'berg piidnyav golovu, mov kiin', kotrogo
   zatorgano vudilami.


   -- Pane mecenas, ya chuyu sebe polyakom ii pracyuyu dlya pol's'koyi
   iideyi.


   Rafalovich zavvazhiv, scho viin shanuie vsyake schire chuttya, ale, po
   jogo dumcii, se chuttya ne povinno zaslonyuvati ochej pana burmiistra
   na iisnuvannya ii upravnennya takozh drugoyi narodnostii.


   -- YA ne znayu zhadnoyi Rusii! -- tverdo viidpoviiv Ressel'berg. -- Ne
   znayu ii ne hochu znati. YA chuvav, scho ie yakiis' rus'kii patriioti,
   ale de tii povstannya, yakii voni robili za svoyu naciional'niist'? De
   ta krov, yaku voni prolili za sviij prapor? De yih mucheniki? De yih
   proroki? De yih voievodi?


   -- Nu, na nashii povstannya, pane burmiistr, ne duzhe lakomtesya, bo
   hto znaie, chi voni smakuvali bi vam ii sche dekomu. A schodo nashih
   muchenikiiv -- miij Bozhe! Riiznii buvayut' mucheniki. Odnii
   rozkrivayut' grudi pered karabiinami, iinshii ves' viik dvigayut' yarmo
   nedolii ii tiho terplyat' za sviij iideal.


   -- Vidzhu, scho vi advokat, -- moviv usmiihayuchis' Ressel'berg, --
   ale, miij pane, musite znati, scho ya v tiim punktii tverdiishij, niizh
   vam zdaiet'sya. Znaiete, ya zhid, vihovanij u zhidiivs'kiij tradiciiyi.
   Bagato treba bulo trudu, ii pracii, ii muki, poki zii svogo zhidiivstva
   ya vilamavsya ii nabiv sebe na pol's'ke kopito. Perebivati sebe teper
   sche raz na iinshe, na rus'ke kopito, -- darujte, pane mecenas, -- na
   se vzhe u mene nema anii sili, anii chasu, anii ohoti.


   YIh rozmovu perervalo pributtya novogo gostya, pana marshalka
   poviitovogo Brikal's'kogo, scho, buvayuchi v miistii, majzhe niikoli ne
   propuskav nagodi, schob zagostiti do pana burmiistra. Pochuvshi viid
   burmiistra, yakij giist' ie u n'ogo v salonii, pan marshalok vletiiv
   tudi, yak bomba, ii kinuvsya do Rafalovicha.


   -- A, duzhe menii priiemno, duzhe priiemno, -- moviv viin, sil'no
   stiskayuchi advokatovu ruku, koli burmiistr predstaviv yih odnogo
   odnomu. -- YA mav uzhe te schastya piiznati pana mecenasa.


   -- Daruyut' pan marshalok, ale yakos'... -- z deyakim zaklopotannyam
   viidpoviiv IEvgeniij, chuyuchi, yak u jogo golovii snuiet'sya yakos'
   nazva Brikal's'kogo, ale ne mozhuchi prigadati sobii, chi ii de viin
   bachivsya z nim.


   -- O tak, maiete raciiyu, -- moviv z virazom velikoyi serdechnostii pan
   marshalok, -- mi ne bachilisya, ale ya mav tu priiemniist' viidchuti
   vas na svoyij shkurii.


   V golovii d-ra Rafalovicha mignula bliskavka ii viyasnila vse.


   -- Ah, to pan marshalok -- vlastitel' Burkotina? A, rozumiiyu. SCHo zh,
   duzhe menii prikro, scho pershij miij krok u s'omu poviitii doviiv mene
   do konfliiktu z panom marshalkom...


   IEvgeniij prigadav sobii, scho diidich, protiv kotrogo viin vigrav
   pershij u s'omu poviitii sviij proces, nazivavsya Brikal's'kij, ii se
   viyasnilo jomu viidrazu nezvichajne priviitannya pana marshalka.


   -- O, ne maiete chogo zvinyatisya, proshu duzhe! -- nezvichajno
   dobrodushno moviv marshalok. -- Advokat ii liikar ne vibiraie sobii
   kliiientiiv, ale jde tam, de jogo klichut', ii pokazuie, scho vmiiie. A
   ya schaslivij, scho, hoch na vlasnu shkodu, piiznav takogo znamenitogo
   advokata. O, bud'te pevnii, ya dalekij viid togo, schob mati vam za zle
   vashe pledoaie, hoch vi tam ii piidmalyuvali mene troshki... teie...
   teie... Nu, ta scho tam! Dast' Bog, pri iinshiij nagodii iinakshe bude.
   Odno tiil'ko mozhu skazati: vashii kliiienti ne vartii buli vashoyi
   oboroni.


   -- YAk pan marshalok se rozumiiyut'?


   -- Zovsiim poprostu. YA znayu, vi molodij choloviik, iidealiist, rusin,
   narodolyubec' ii hlopoman. U vas hlop -- to svyatij, a shlyahtich -- to
   tiran, plantator, krovopiijcya. Nu, nu, nu... Napered tiishusya, scho
   budete mati nagodu piiznati blizhche tih svoyih iideal'nih hlopiiv.
   Piiznaiete yih, panochku, piiznaiete! A todii, dast' Bog, ziijdemosya
   sche ii pogovorimo.


   IEvgeniij dumav bulo perechitisya, ale pan marshalok ne dav jomu prijti
   do slova.


   -- Ale, ale, pane mecenas, -- moviv viin, beruchi jogo za pleche ii
   viidvodyachi do viikna. -- ZHart nabiik! Ale koli u mene bude yaka taka
   sprava -- znaiete, ya shanuyu vsyakii perekonannya, naviit' ii
   hlopomans'kii, -- otzhe, koli u mene bude yaka taka sprava, scho ne
   bude narushuvati vashih hlopomans'kih poglyadiiv, to mozhna z neyu
   zgolositisya do vas?


   -- Proshu, -- moviv klanyayuchis' Rafalovich.


   -- Prijmete mene v chislo svoyih kliiientiiv?


   -- Sam pan marshalok skazali pered hvileyu, scho advokat ii liikar ne
   vibirayut' sobii kliiientiiv. Pravda, ne vse ii ne vsyudi se
   spravdzhuiet'sya, bo ya spravi protiv hlopiiv niiyakoyi ne prijmu, ale
   u vsyakih iinshih spravah rado sluzhu.


   Pan marshalok sche raz goryacho stisnuv jogo ruku, a potiim obernuvsya
   do gospodarya domu ii pochav iiz nim rozmovu pro yakiis' poviitovii
   spravi. Rafalovich probuvav sche paru hvil' rozmovlyati z pannami, a
   potiim ustav, poproschavsya ii vijshov.


   VII


   Stal's'kij yakos' dovgo ne pokazuvavsya do n'ogo, dopomiigshi jomu
   roztashuvatisya v noviim pomeshkannii. D-r Rafalovich ne duzhe banuvav
   za nim. Ta os' raz, vihodyachi dosit' piizno z sudu, viin zdibav
   Stal's'kogo na vulicii. Sej iische pered dvoma godinami vijshov buv iiz
   svoieyi regiistraturi ii vlasne vihodiv iiz shinku, de vstig taki dobre
   piidohotitisya. Viin zirnuv na Rafalovicha yakimos' nepevnim poglyadom,
   zupinivsya na trotuarii, shiroko rozstavivshi nogi ii perekrivivshi
   lice, ii pochav promovlyati iironiichno:


   -- A, mecenasi! Moral'nii lyudi! Pochinayut' ominati bezbozhnika! SCHo
   zh, treba posluhati ks'ondza-proboscha! Ta j yak ne posluhati, koli
   promovit' do sumliinnya! Avzhezh!


   Rafalovich golosno rozregotavsya.


   -- Nu, spravdii akustichne miisto! Vzhe znaiete, scho govoriv menii
   ks['ondz]-probosch!


   -- Bogu dyakuvati, zhivemo ne v pivnicii ii vuha nam ne pozakladalo, to
   j chuiemo, scho nam skazhut' dobrii lyudi, -- z perekorom moviv
   Stal's'kij.


   -- Nu, nu, ale se vzhe vam nabrehali tii dobrii lyudi, buciimto ya
   ominayu vas.


   -- S'ogo menii niihto ne govoriv. Se ya sam sobii miirkuyu.


   -- II bez prichini. Ot ii teper, bachite, ya j ne dumav ominati vas. II
   koli laska, to naviit' proshu z soboyu.


   -- Kudi?


   -- Ta do mene. Tut na vulicii niiyakovo balakati.


   Rafalovich bachiv, scho Stal's'kij trohi netverezij ii piidnosit'
   golos, ii jomu spravdii niiyakovo bulo balakati z nim na vulicii ii
   zvertati na sebe uvagu prohozhih. Ale Stal's'kij opersya, yak bujvol.


   -- Nii, se menii ne do shmigi! CHogo ya piidu do vas? Nudota u vas. Ne
   lyublyu balakati nasuho.


   -- Znajdet'sya ii u mene descho mokre.


   -- Tak? A to scho iinshe. Nu, tak allons, enfants de la patrie!*


   II viin bez ceremoniiyi vhopiv ruku d-ra Rafalovicha ii, ziignuvshi
   yiyi tak, yak zginaie kavaler, veduchi damu, sam uzyav svoieyu duzhoyu
   doloneyu jogo ram'ya, ii tak piishli oba vuliceyu. Rafalovich duzhe ne
   rad buv tiij striichii ii tomu paraduvannyu z polup'yanim choloviikom,
   ale ne mav sposobu pozbutisya jogo. Dobre, scho jogo pomeshkannya bulo
   nedaleko ii scho po dorozii yih ne zdibav niihto z miis'kih matadoriiv.
   Stal's'kij buv duzhe veselij ii raz u raz balakav.


   -- Ga, ga, ga, ks'ondz-probosch pishnij sobii! CHi bach, znajshov
   iinstanciiyu, pered kim oskarzhuvati mene! Nu, skazhiit', bud'te
   laskavii, pane mecenas, yak vam se vidalosya?


   -- Divno.


   -- SCHo? CHi chuvav hto take? CHorniti mene pered starim priyatelem!
   Okrichuvati tiranom. YA, ya niibito zbitkuyusya nad svoieyu zhiinkoyu!
   Ah, Bozhe miij! Ta ya yiyi ne to scho -- pal'cem ne tknuv niikoli! YA
   desyat' liit, viidkoli mi pobralisya, naviit' slova ne skazav do neyi.
   ZHivemo z soboyu ne to, schob skazati, yak angeli v rayu -- nii...
   Znaiete, ii miizh svyatimi buvaie raj ii peklo. Ale mi zhiiemo sche
   krasche, tak, yak koli b obiik sebe lezhali dvii kolodi. Nu, skazhiit',
   chi to soviisno, znayuchi se, balakati pro yakes' tiranstvo?


   D-r Rafalovich silkuvavsya yakmoga shvidshe zatyagti Stal's'kogo do
   svogo pokoyu, bo viin govoriv chimraz golosniishe, nemov hotiiv umisne
   zvertati na sebe zagal'nu uvagu. IEvgeniij otvoriv hviirtku, scho vela
   na podviir'ya jogo pomeshkannya, ii pustiv Stal's'kogo napered sebe. Ta
   zakim zduzhav uviijti sam ii zamknuti hviirtku, vzhe Stal's'kij uspiiv
   viklikati avantyuru.


   Na podviir'yi schos' tam robiv storozh domu, visokij, ponurij ii
   movchaznij choloviik, z bliidim licem, z chornoyu strepiihatoyu
   borodoyu ii diko bliskuchimi ochima. IEvgeniij vidav jogo schodnya, ale
   niikoli dosii ne chuv viid n'ogo slova. Jomu zdavalosya, scho storozh
   yakos' hovaiet'sya viid lyudej, ale dosii viin ne mav chasu anii nagodi
   rozviidati pro n'ogo descho blizhche. Stal's'kij, pobachivshi jogo, z
   rezolyutniistyu p'yanogo nablizivsya do n'ogo ii, pokazuyuchi na n'ogo
   pal'cem, govoriv golosno z p'yanim smiihom:


   -- Os' hto pravdivij tiran! Ha, ha, ha! Os' hto molodec'! Os' hto
   rozumna golova, chistij oprishok! Barane! Nu, rozpoviidzh panu
   mecenasovii, yak ti vtopiv svoyu zhiinku. Ege, sej ne zavagavsya.
   Terpiiv, terpiiv, a dalii vzyav za kosi, zv'yazav ruki j nogi ta j z
   mosta v riiku! IIdi rakiiv goduvati. II scho dumaiete? SCHo jomu za se
   bulo? Adzhe bachite, ne poviisili. Nu, Barane, chogo vidivivsya na
   mene? Rozpoviidzh panu mecenasovii, yak ti svoyu babu topiv! A garna
   baba bula! YIj-bogu, garna!


   IEvgeniij zadereviiv na miiscii, divlyachis' pri tih slovah na
   storozha. Ta j sam Stal's'kij, darma scho p'yanij, taki, mabut',
   pomiirkuvav, scho perebrav miiru, bo zamovk ii postupiv krok uzad. Ale
   vzhe bulo zapiizno. Baranove lice posataniilo. Zatisnenii zubi
   zaskregotali, ochii do polovini viperlisya z yamok, iiz zakushenih gub
   briznula krov, ii viin z nesviits'kim, gorlyanim krikom yak oshaliilij,
   kinuvsya na Stal's'kogo. Mov sviichku zdmuhnuti, tak biidnij ofiiciial
   opinivsya na zemlii; nezduzhav naviit' kriknuti, koli Baranovii
   zaliiznii ruki zdavili jogo gorlo. Viin nagnuvsya nad licem znesilenoyi
   svoieyi zhertvi, mabut', hotyachi kusati jogo zubami, ale v tiij hvilii
   jogo lice posiniilo, ochii stali na miirii, na ustah vistupila piina,
   ii viin, pustivshi gorlo Stal's'kogo, povalivsya na zemlyu ii
   strashenno pochav biti soboyu v epiileptichnih korchah.


   -- Tak tobii treba, diyavole! -- vorkotiiv Stal's'kij, vidobuvayuchi
   svoyi kostomahi z-piid storozhevogo odubiilogo tiila. -- CHi bach,
   diid'ko, yak rozlyutivsya! Buv bi miig viiku zbaviti. Nu, ale
   zahlisnuvsya poryadno! Hlipaj, hlipaj, gaspide, skregochi zubami,
   kiil'ko hochesh!


   II viin, obtriipuyuchisya viid porohu, kopnuv beztyamnogo horogo
   kiil'ka raziiv to piid rebra, to v grudi, a potiim obernuvsya do
   IEvgeniiya, scho z perestrahom ii obridzhennyam divivsya na syu scenu:


   -- Hodiit', nema na scho divitisya. Niichogo jomu, sobacii, ne bude.
   Potreplet'sya otak, posluhaie chmeliiv ii vstane, mov niichogo j ne
   buvalo. A najkrasche te, scho, vstavshi, ne bude tyamiti
   niichogiisiin'ko, scho bulo bezposeredn'o pered napadom. SCHasliva
   bestiiya! Predstavte sobii, otakij samij napad uviil'niv jogo viid
   shibenicii. To bula golosna sprava. Jogo zhiinku znajshli v riicii
   vtoplenu, zii znakami dushennya na shiyi, zii zv'yazanimi rukami. Slovo
   po slovii, sliid za sliidom -- miij Baran, nareshtii, priznavsya, scho
   garnen'ko spryatav yiyi zo sviitu. Za scho? Viin syudi-ne-tudi: pusta
   bula, ne davala jomu zhiti -- nu, tam uzhe pliiv, yak znav. A garna
   molodicya bula, treba vam znati, garyacha, z temperamentom! Nu,
   prijshlo do rozpravi, vse roziibrali chisten'ko, sviidki poziiznavali,
   protokoli poviidchituvali, prokurator grimit', domagaiet'sya
   najtyazhchoyi kari; advokat, viznachenij z uryadu, promimriv schos' tam
   sobii piid niis, pan prezident ustrugnuv rezyume take, scho j na dvoh
   prokuratoriiv moglo b vistati, -- prisyaglii po chvert'godinniij
   naradii vsiimi golosami: na pershe golovne pitannya -- vinen.
   Prokurator zhadaie shibenicii, tribunal vihodit' ii za chvert' godini
   vinosit' prisud: smert' cherez poviishennya. II scho zh vi skazhete:
   tiil'ko scho pan prezident progolosiv tii slova, a miij Baran otak
   samo, yak teper, yak ne zavischit', yak ne kinet'sya napered, yak ne
   grimne na zemlyu, yak ne zachne trepatisya!.. Popoloh u sudii. SCHo?
   YAk? Viidkoli? Na rozpravii buv yakijs' liikar zii L'vova, oglyanuv
   jogo j kazhe: epiileptik, chasami dohodit' do bozheviillya. Todii miij
   sud, yak nepishnij, viidsilaie akti do apelyaciiyi, Barana shlyut' do
   shpitalyu na observaciiyu, a po shiist'oh miisyacyah jogo bez rozpravi
   vipuskayut' na volyu, bo, movlyav, zabiv u pristupii epiileptichnogo
   bozheviillya.


   -- II malo scho j z vami ne povtoriv seyi operaciiyi, -- moviv
   IEvgeniij, otyamivshisya piislya strashnoyi sceni na podviir'yi. Viin
   viglyanuv viiknom zii svogo pokoyu na podviir'ya ii pobachiv Barana,
   scho hoch ne kidavsya, ale lezhav nasered podviir'ya bez ruhu, mov
   nezhivij.


   -- Polezhit' sche z piivgodini ii vstane, nemov ii niichogo ne bulo, --
   moviv Stal's'kij.


   SCHobi hoch trohi zaterti strashne vrazhiinnya, IEvgeniij vinyav iiz
   shafi butel'ku vishnyaku ii dva kelishki ii postaviv na stiil.


   -- Otse dobre! -- pocmokuyuchi, moviv Stal's'kij. -- Proklyatij Baran
   yak kinuvsya na mene, tak ya momental'no protverezivsya. Nu, ale budu
   mati nauku na drugij raz, schob ne zachiipati toyi bestiiyi. Adzhe
   spravdii miig zadushiti, ii naviit' pes bi ne gavknuv! Bo scho,
   epiileptichne bozheviillya, scho jomu zrobish! Pijte zdorovii!


   Vipili po lampochcii. Stal's'kij siiv na sofii, prostyag nogi napered
   sebe, zalozhivshi ruki na zhivotii. IEvgeniij use sche pochuvav drozh u
   nervah.


   -- A vse cherez zhiinok! -- moviv Stal's'kij, pomalen'ku smakuyuchi
   drugu lampku vishnyaku. -- To tak legko skazati: choloviik tiranit'
   zhiinku, -- to tak gumanno, tak moderno dobivatisya dlya zhiinki Bog
   zna yakih shirokih prav!.. A kobi-to tii pani emancipatori znali, yaka
   bezodnya glupoti, fal'shivostii, tupoyi zlostii, zradlivostii tayit'sya
   v tiim zhiinochiim sercii, tayit'sya piid tim solodkim virazom
   zhiinochih ochej, sichit' do nas iiz chariivnogo usmiihu zhiinochih
   ust! Kobi-to voni znali, kiil'ko choloviik musit' viid nih ii cherez
   nih naterpiitisya, to bi pokinuli svoyi gumannii frazi, a podumali bi
   radshe pro sposobi poboryuvannya zhiinoctva, tak, yak dumayut' pro
   sposobi poboryuvannya chumi. Adzhe zh viiz'miit' hoch bi s'ogo Barana!
   CHi jomu treba bulo buti vbiijceyu? CHi treba bulo buti epiileptikom?
   Adzhe jogo bat'ko ne mav toyi slabostii, mati ne mala, viin sam
   parubkom buv zdoroviisiin'kij, sluzhiv u viijs'ku, v moyij kompaniiyi
   buv, -- viidtodii sche mi znajomii z nim. Azh ozhenivsya -- ii propav
   hlopis'ko. Predstavte sobii: zakohavsya, ale to tak bez pam'yatii, scho
   ya j ne bachiv. Poprostu mliiv kolo neyi. Mozhe, se j buv pochatok jogo
   horobi, ale todii niihto pro se j ne dumav. Pobralisya -- miij Baran
   schaslivij, yak u rayu! Dumaie, scho Boga za nogi zloviv. A tim chasom
   zhiinochka -- to sobii, znaiete, miis'ke ziillyachko, ale to
   najgiirshogo gatunku. YAk zmiirkuvala, scho viin gine za neyu, nu,
   todii vona davaj sobii gulyati. Buvalo vsyakogo... YA sam, griishnij
   choloviik, hoch zhonatij, ne raz u Baranihi gostyuvav. Ta j chi ya
   odin! A viin use bachiv ii niikoli anii slova. Zrazu ocham svoyim ne
   viiriv, potiim movchav mov ostovpiilij, plakav po nochah, pal'cii svoyi
   griz, a dalii pochav diistavati napadi toyi slabostii. Krivsya z tim,
   biidolaha, ne govoriv niikomu, a yak chuv, scho zblizhaiet'sya napad,
   to tiikav viid lyudej, hovavsya des' u kut ii tam rozschibavsya
   doshochu. Ta se bulo sche giirshe. II os' u jogo horiij golovii
   zarodilasya dumka -- vbiti zhiinku. Viin dovgo nosivsya z seyu dumkoyu,
   azh raz, zastavshi yiyi vnochii p'yanoyu v hatii, ta sche j ne samu,
   vhopiv yiyi na ruki, yak pomelo -- silach strashennij! -- obvinuv
   kocom, schob ne zmerzla, viniis za miisto, tam sonniij zv'yazav ruki,
   zdushiv gorlo, a potiim kinuv u vodu. A sam z kocom vernuv dodomu,
   nakrivsya tim samim kocom ii zasnuv.


   VIII


   IEvgeniij znov pochuv nervovu drozh pri tiim opoviidannii. YAkos'
   mimovolii viin zirnuv u viikno -- Barana vzhe ne bulo na podviir'yi.


   -- Nu, skazhiit', hiiba ne cherez zhiinku? Hiiba ne fataliizm? II yaka
   tut mozhliva rada? YAk zapobiigti takim vipadkam? Adzhe zh ii zo mnoyu
   ne liipshe, ii moie zhittya znischene, zatroiene! Vi kolis'-to
   zdivuvalisya, koli ya obiidav z vami, a vi diiznalisya, scho u mene ie
   zhiinka. Ta hiiba zh mene schos' tyagne do neyi? Hiiba menii jde lozhka
   stravi u gorlo, koli ya divlyusya na neyi ii v kozhdiij hvilii mushu
   dumati: se miij vorog, miij najtyazhchij, smertel'nij vorog! Se
   lyudina, kotra pro odno tiil'ko dumaie, odnogo tiil'ko prosit' u Boga,
   schob ya vmer, yaknajshvidshe, hoch bi zaraz, os' tut na miiscii!
   Lyudina, dlya kotroyi moya smert' bula bi najbiil'shoyu radiistyu,
   najbiil'shim schastyam! ZHiti z seyu lyudinoyu piid odnim dahom,
   sidiiti pri odniim stolii -- se zh peklo, najtyazhche, yake tiil'ko
   dast'sya dumkoyu zdumati. II scho zh mozhe tyagti choloviika do takogo
   pekla? Ta vzhe krasche do shinku, do rova, do tyurmi, niizh do takoyi
   siimejnoyi pristanii!


   IEvgeniij, sidyachi pri stolii, u niimiim zachuduvannii divivsya na
   Stal's'kogo, majzhe z takim samim virazom, yak nedavno divivsya na
   skazhenogo storozha, scho kidavsya na s'ogo samogo Stal's'kogo. Sej
   vibuh dikoyi nenavistii do zhiinok -- viin chuv se dobre -- buv radshe
   viplivom vlasnoyi zhorstokostii s'ogo choloviika, niizh yakih-nebud'
   sumnih dosviidiiv jogo z zhiinkami. U IEvgeniiya moroz probiigav poza
   plechima pri samiij dumcii pro dolyu neschasnoyi zhiinki, scho
   diistalasya v ruki takogo choloviika. A Stal's'kij, nalivshi sobii
   tretyu lapmku vishnyaku ii smakuyuchi z velikim apetitom, scho divno
   kontrastuvav z jogo patetichnoyu, pristrasnoyu rozmovoyu, torochiv
   dal'she:


   -- Vona zhaluiet'sya, scho tiranyu yiyi, scho zniivechiv yiyi zhittya!
   A ya, koli pogadayu, scho z neyu zav'yazav sobii sviit ii buv zmushenij
   doviiku zakuvatisya v otsyu kancelyariijnu tachku, -- koli pogadayu,
   scho zhittya z neyu ne dalo menii anii hvilini vdovolennya, anii dnya
   radostii, niichogo, scho robit' ciinnim nashe zhittya, -- koli pogadayu
   te vse ii glyanu na yiyi piisnu miinu, na yiyi skrivlenii vusta, na
   yiyi holodnii gadyuchii ochii, to, zdaiet'sya, rvav bi yiyi na kavalki,
   mikav bi za kosi, volochiv bi po zemlii, toptav bi nogami! Niiyakoyi
   muki ne oschadiv bi yij, niiyakoyi gan'bi, niiyakogo ponizhennya,
   niiyakogo upiidlennya! YA ne znayu, yak ya sche dosii ne oduriiv,
   napovnyayuchis' den' u den' viid desyat'oh liit takoyu nenavistyu ii
   takim ogiirchennyam!


   -- A ie u vas diiti? -- zapitav IEvgeniij, ledve perevodyachi duh.


   -- Nu, sche chogo ne stalo! Adzhe zh mati diiti dlya neyi bulo bi
   najbiil'shim dobrodiijstvom, najbiil'shim schastyam. Nu, a ya hoch
   hristiyanin, ale vzhe tak daleko ne mozhu posunutisya, schob
   uschaslivlyuvati svogo najtyazhchogo voroga. Zreshtoyu, koli yij tak
   duzhe hochet'sya diitej, ya yij ne boronyu...


   -- Darujte, -- perebiv jogo IEvgeniij, -- odnogo ya ne rozumiiyu v
   vashiim opoviidannii. Govorite, scho ne zaznali z neyu anii hvilini
   vdovolennya, scho viid samogo, tak skazati, shlyubu pobachili v niij
   voroga. YAk se moglo statisya? II poscho vi brali yiyi? CHi vi chislili
   na maietok, na protekciiyu, chi zhenilisya z lyubovii ii oshukalisya na
   niij? YAk uzagalii se moglo vijti miizh vami, scho vi viidrazu po
   shlyubii stali otak na nozhii?


   -- Gaj, gaj, molodij choloviiche, -- moviv Stal's'kij, hitayuchi
   golovoyu ii vpirayuchi v IEvgeniiya svoyi posoloviilii ochii. --
   Proshu, koli laska, dolijte scho os' tut! Tak! Dyakuyu. Ne lyublyu
   opoviidati nasuho. A se sprava taka, scho treba yiyi opoviisti
   dokladno, bo iinakshe vash advokats'kij rozum gotov mene zrozumiiti
   fal'shivo.


   Viin hotiiv vipiti trohi vishnyaku, ale, mabut', iiz privichki
   perehiliv charku tak, scho viporozhniv yiyi viidrazu. Obtershi hustkoyu
   vusi ii rozsiivshisya vigiidno na sofii, viin govoriv dalii:


   -- Pozvol'te popered us'ogo dati vam odnu radu, radu grubo dosviidnogo
   choloviika. Koli budete zhenitisya, boroni vas Bozhe brati blondinku!
   Se najnebezpechniishij, najfal'shiviishij ii najbiil'she egoyistichnij
   gatunok zhiinochogo zviira. Blondinka v dushii holodna, bez
   temperamentu, bez ognyu, sama ne griiie, ale hoche, schob yiyi griiti,
   sklonna do melanholiiyi, kotra v domashniim zhittii smakuie tak samo,
   yak skisle moloko. Vona lyubit' bavitisya, ale tiil'ko bavitisya, a
   vlastivo, schob vi bavili yiyi. Sama zh pasivna, iinertna, ii koli
   dumaie pro scho, to tiil'ko pro te, yak bi dopekti vam, zrobiti vam
   prikriist', a niikoli pro te, yak bi zrobiti priiemniist' vam ii sobii.
   Vona sklonna biil'she do sliiz, niizh do smiihu, ne tyamit' dobra, yake
   vi zrobili yij, ale chudovo tyamit' use zlo ii naviit' plekaie jogo v
   svoyij dushii, yak ogorodnik yarinu: z malen'kogo, yak zerno, faktu v
   neyi virostaie zdorovij garbuz, velicheznij buryak, ii vona niikoli ne
   vtomit'sya kidati vam nim na golovu. Vona chekaie tiil'ko nagodi, koli
   vi v dobriim nastroyu, schob zatroyiti vam jogo; vona, yak toj vorog u
   zasiidcii, vibiraie dlya ataki hvilyu, koli vi najmenshe togo
   nadiiietesya. Koli vi, golodnii ii vtomlenii, siidaiete do obiidu, vona
   svoyimi dokorami viidbere vam apetit; koli vi zbiraietes' do yakogos'
   vazhnogo diila, do pracii, scho vimagaie skuplennya duhu, vona
   nakinet'sya na vas za najpustiishu driibnicyu, svoyimi slovami
   otumanit' vashu golovu, svoyimi sl'ozami pereverne vashu dushu ii
   zrobit' vas na tri dnii nezdiibnim do pracii. II ne zabuvajte niikoli:
   u neyi tiil'ko shkura tonka, m'yaka ii proziirchasta, ale nervi grubii
   ii tupii. Vona tut plache ii, movlyav, rozrivaiet'sya, a tam piide do
   kuhnii ii prespokiijno balakaie z kuharkoyu pro miis'kii novini, tim
   chasom koli vi obezsilenii ii rozstroienii na ciilij den' ii spomin
   togo dnya budete nositi v dushii dovgii roki.


   D-r Rafalovich, sluhayuchi seyi tiradi, ne miig zderzhati sebe ii
   rozregotavsya.


   -- Nu, pane Stal's'kij! Z vas prokurator! II, zdaiet'sya, ne darom!
   Musila yakas' blondinka dobre dopekti vam!


   -- U mene zhiinka blondinka, -- viidpoviiv sej korotko.


   -- A z bryunetkami vi ne zrobili podiibnih dosviidiiv?


   -- Et, scho tam balakati! Bryunetka zovsiim iinshij gatunok lyudej.
   Najgiirsha bryunetka vse liipsha viid najliipshoyi blondinki.


   -- Aga, na chuzhiij nivii vse liipsha pshenicya.


   -- Nu, ne menii se govoriit'! Uzhe ya naprobuvavsya v svoyim zhittii
   syakih ii takih.


   -- YAk zhe zh se stalosya, scho vi, mayuchi takii bagatii iinduktivnii
   viidomostii, ta ozhenilisya z blondinkoyu?


   -- Fataliizm! Sudzhenoyi konem ne ob'yidesh. Skazati vam po pravdii,
   menii naviit' zovsiim ne treba bulo zhenitisya. Znaiete, svoyu
   sentimental'nu dobu ya perebuv iische v giimnaziiyi ii, koli z shestoyi
   klasi mene vzyali do viijs'ka, ya mav uzhe duzhe bagatij zasiib
   dosviidiiv u lyubovnih ii polovih spravah. Viijs'kovij mundur, yak
   zviisno, duzhe spriyaie do zbagachennya s'ogo zasobu. A mozhe, vam se
   nezviisno, tak znajte, scho viijs'kovij mundur maie na zhiinochii
   sercya divnij, magnetichnij vpliv. Poprostu vitolkuvati sobii togo ne
   mozhu. Ta sama zhiinka -- vse odno, zamuzhnya chi nezamuzhnya, -- kotra
   ne poglyane na vas, koli vi jdete popri neyi v civiil'nomu, napevno
   vsmiihnet'sya abo bodaj zrobit' solodkii ochii, koli vi jdete v
   mundurii ii z dostatochnoyu bezsoromniistyu glyanete yij u ochii.
   Suproti serjoznoyi ataki z vashogo boku majzhe nii odna ne vstoyit'.
   Zrozumiiiete, scho ya ne z tih buv, schob ne vikoristati tii chari
   viijs'kovogo munduru do granic' mozhlivostii. Desyat' raz ya miig
   ozhenitisya; bagatii ii vplivovii zhiinki, panni ii vdovi, poprostu
   viishalisya menii na shiyi, buli bi schaslivii, yakbi ya buv uzyav yih.
   A choloviik durnij buv! Use dumav: piidozhdu, trafit'sya sche schos'
   liipshe. Odnim slovom -- fataliizm.


   Viin pohitav golovoyu, pomovchav hvilyu, a potiim govoriv dalii:


   -- Naraz pokazalosya, scho togo viijs'ka menii zabagato. YA podyakuvav
   za sluzhbu, diistav miisce maniipulyanta pri sudii, skinuv mundur ii
   todii tiil'ko pobachiv, scho moya chariivna sila suproti zhiinoctva mov
   ii ne bula niikoli. YA zatyagnuvsya, tak skazati, v svoyij
   kancelyariijniij upryazhii, uladiv svoie zhittya tiisnen'ko,
   regulyarno, mov u godinniku, ii, mahnuvshi rukoyu na vsyakii
   matrimoniial'nii plani, riishivsya zhiti kavalers'kim  zhittyam. U mene
   bula kuharochka -- garna bestiijka, bryunetka, ochii, mov dva vuglika,
   sama yak viviirochka, vesela, spiivucha, vertka, ognista. YA zhiv z
   neyu -- ne skazhu, yak brat iiz sestroyu, ale vzagalii duzhe garno.
   Pravda, po yakiimos' chasii vona pokinula mene, ale zamiist' neyi ya
   znajshov drugu, -- viidmiina naviit' pobiil'shila moie vdovolennya,
   rozvernula peredo mnoyu shiroku perspektivu dal'shih, buduschih odmiin.
   Nu, skazhiit', yaka menii nevolya bula v'yazatisya? A ot zhe prijshlo
   do togo! Fataliizm, ta j godii.


   -- Nu, ale vzhe zh taki musiv sej fataliizm mati yakiis' konkretnii
   formi? -- zapitav Rafalovich, koli Stal's'kij znov zupinivsya na hvilyu
   ii zviisiv golovu, mov lagodyachis' piirnuti v holodnu kupiil'.


   -- Avzhezh, scho mav! Vi dumaiete, scho lihe koli-nebud' u klopotii za
   formoyu? Koli hoche obputati vas, to prijme taku formu, scho vi j ne
   nadiiietesya. YAvit'sya vam u formii znajdenih na dorozii groshej,
   vplivovogo priyatelya abo sluzhbovogo avansu, -- tak, yak os' menii,
   griishnomu. Prosluzhivshi desyat' liit, ya avansuvav na ofiiciiala, ii
   se buv pochatok mojogo neschastya. Vruchayuchi menii nomiinaciijnij
   dekret, pan prezident sudu -- se bulo ne tut, a u L'vovii -- skazav
   menii chutlivu promovu pro moyi novii obov'yazki, pro vazhniist' mojogo
   uryadu ii tak dalii, a nareshtii vipaliv:


   «IIsche odno, pane Stal's'kij: vi musite zmiiniti sviij sposiib
   zhittya. Tut buli na vas skargi za nemoral'ne zhittya. YA ne zvertav na
   se uvagi, ale teper to nemozhlivo. YA bi radiv vam, v iinteresah
   sluzhbi, dlya vashogo vlasnogo dobra, ozhenitisya».


   Nu, scho ya mav jomu skazati? Zamalyuvav menii rota timi skargami tak,
   scho ya tiil'ko poklonivsya ta j piishov. A miij bezposeredniij
   zverhnik, pan radcya, vidyachi mene posoloviilogo, smiiiet'sya ta j
   kazhe:


   «Ov, pane Stal's'kij, vidno, vam pan prezident roztryas sumliinnya,
   koli vi tak popiisniili?»


   YA rozpoviiv jomu vse po pravdii.


   «Musite ozhenitisya, -- moviv radcya, pohitavshi golovoyu. -- Znaiete
   pana prezidenta: ne posluhaiete jogo v najdriibniishiij riichii, to
   vzhe nagniivaiet'sya, nemovbi vi vbili jomu riidnu teschu. II ne to
   scho nagniivaiet'sya, a bud'te pevnii, scho v kvaliifiikaciiyi
   vtelyuschit' vam take «unzuverlässig»*, scho azh zakurit'sya».


   YA znav se. II vsii v sudii znali pana prezidenta z togo boku. Pro
   n'ogo opoviidali bagato anekdot, za yakii riichii viin pisav svoyim
   piidvladnim «unzuverlässig» u kvaliifiikaciijniim listii. Koli viin
   iische buv u Staniislavovii, to buvalo take. Bere htos' iiz sudovikiiv
   url'op na den' do L'vova, do svoyakiiv; pan prezident daie url'op ii
   dodaie: «A proshu pana, ne zabud'te tam kupiti menii pachku tyutyunu
   sresiialitè?». Toj poyide, vertaie, a pro tyutyun zabuv. Ogo, vzhe
   prezident piivroku ne govorit' do n'ogo, a potiim u kvaliifiikaciijniim
   listii vipishe jomu vsii dobrii prikmeti: dobrij pravnik, u sluzhbii
   tochnij, pil'nij ii tak dalii, -- ale pri kiincii taki dodast':
   «unzuverlässig». Nu, to sche ad'yunktovii chi suddii se bagato ne
   zavadit', a dlya biidnogo maniipuli taka nota -- to zasud smertii,
   zapechatannya vseyi sluzhbovoyi kar'ieri.


   «SCHo zh menii robiti? -- govoryu ya do svojogo soviitnika. --
   ZHenitisya z yakoyu-nebud' sluzhniceyu?»


   «Bozhe vas boroni! Se dobilo bi vas ciilkovito».


   «Nu, to j sam ne znayu. U mene nema znajomostej u vischih sferah».


   «Durnicya! -- moviv soviitnik. -- Ninii nema, zavtra mozhut' buti.
   Dosii vi ne buli niichim, a viidninii vi pan ofiiciial, to vzhe
   niiyakii dverii ne zaprut'sya pered vami. Koli hochete, ya vvedu vas u
   diim moieyi svoyachki, tam schosuboti buvaie nevelichke tovaristvo,
   buvayut' pannochki, -- anu zh vam kotra spodobaiet'sya».


   «O, pan soviitnik duzhe laskavii! Budu bezkonechno vdyachnij».


   Soviitnikova svoyachka -- to bula odna l'viivs'ka miischanka,
   kamenichna panii. V sudii znali yiyi duzhe dobre ii ne zvali iinakshe,
   yak tiil'ko «c'ocya Zyuzya». Govorili, scho kolis' se bula osiibka
   dosit' legkogo gatunku, poki odin bagatij miischanin ne vzyav yiyi z
   vulicii ii ne ozhenivsya z neyu. Vona viiddyachilasya jomu zvichaiem
   takih osiib: svoyim povodzhennyam dovela jogo do bozheviillya, scho z
   chasom zmiinilosya v tihij iidiiotizm. YAk neshkiidlivogo ii
   nevliichimogo horogo, jogo viiddali v yiyi ruki, ii vona pomiistila
   jogo v ofiicinii jogo vlasnoyi kamenicii, u vuzen'kiij holodniij
   komiirchinii na piiddashshii, derzhala jogo tam ne liipshe hudobini ii
   doglyadala tak, scho viin po kiil'koh liitah umer u strashniim
   zapuschennii, malo scho ne z golodu. Teper se bula «statochna» panii,
   pokaznoyi tushii, gostinna ii dobrodushna, ii mala neperemozhnu pasiiyu
   svatati molodih panichiiv ii pannochok. U yiyi salonah buvali ii pan
   prezident, ii miij soviitnik, ii malo scho ne vsii uryadniki-kavaleri z
   sudu, z direkciiyi skarbu, z poshti, kandidati advokaturi ii t. d.
   C'ocya Zyuzya potrebuvala tiil'ko raz zirnuti na kavalera, ii v tiij
   hvilii viidgaduvala jogo smak ii vmiila piidshukati jomu partiiyu. Vona
   raz u raz derzhala pri sobii po kiil'ka pannochok, yakihs' sestriinic',
   bratanic', kuzinok, scho yih styagala z riiznih zakutkiiv proviinciiyi,
   zvichajno siriit, nezamozhnih ii bezzahisnih, ii pokladala svoyu
   ambiiciiyu v tiim, schob vidavati yih zamuzh. Govorili naviit', scho
   sama spravlyala dlya nih shlyubnii vipravi, a scho najvazhniishe -- yih
   buduschim muzham viroblyuvala svoyimi vplivami riiznii nevelichkii
   posadi, dopomagala do avansu, ryatuvala v klopotah, u discipliinarkah
   ii t. d.


   Ot tut-to, v salonii c'ocii Zyuzii, ya j piiznav svoyu buduschu
   zhiinku. YA tancyuvav z neyu mazura, pannochka podobalasya menii, mi
   balakali pro bajduzhnii rechii ii roziijshlisya. V chasii drugoyi
   viiziti mi rozgovorilisya troha dokladniishe. Vona bula sirota, mala po
   materii malen'kij kapiitalec', skiinchila vidiilovu shkolu ii dumala
   jti sche do vchitel's'koyi semiinariiyi. SCHe togo samogo vechora ya
   govoriv z c'oceyu, viyaviv yij, scho bazhav bi staratisya o ruku
   pannochki. C'ocya zayavila, scho pannochka maie posagu piivtori
   tisyachii ii scho vona ne mala bi protiv mene niichogo, ale musit'
   pobalakati z panom prezidentom. Tretya viizita -- to buli riivnochasno
   moyi zaruchini, a miisyac' po tiim ya jshov uzhe do shlyubu,
   oderzhavshi togo samogo dnya nomiinaciiyu na posadu v ots'omu miistii.
   Po shlyubii bula malen'ka zabava z tancyami u c'ocii, a o odinadcyatiij
   vnochii mi oboie sidiili vzhe v vagonii drugoyi klasi -- biileti
   viil'noyi yizdi vruchila nam c'ocya po shlyubii -- ii gnali siloyu pari
   na svoie nove zhittya.


   IIH


   -- Nu, se vse, zdaiet'sya, dosit' zvichajna iistoriiya, -- promoviv
   IEvgeniij, koli Stal's'kij na hvilyu perervav svoie opoviidannya. -- YA
   j pershe chuv pro takii saloni ii pro takih «c'oc'», ii sam malo scho
   ne vdostoyivsya buti gostem u odnoyi z nih. Ta tiil'ko se vse sche ne
   viyasnyaie vashoyi... yak bi to skazati... antipatiiyi do vashoyi
   zhiinki. Adzhe samii kazhete, scho vona spodobalasya vam. Hiiba potomu
   stalosya schos' take...


   -- Avzhezh, scho stalosya! Zaraz pershogo dnya nashogo spiil'nogo
   zhittya ya piiznav, scho keps'ko trafiv. II to ne tomu, scho moya
   zhiinka ne lyubila mene. Znaiete, ya niikoli ne buv u pretenziiyah ii
   ne duriv sebe tim, scho yakas' zhiinka mozhe spravdii schiro polyubiti
   mene. Menii bajduzhe bulo do togo. Naviit' navpaki. Velika lyubov -- to
   tak, yak visoke shlyahetstvo: noblesse oblige*. A ya vse voliiv buti
   svobiidnij viid usyakih zobov'yazan'. YA znav z dosviidu, scho, ne
   zbudzhuyuchi zovsiim lyubovii, mozhna z zhenschinoyu duzhe dobre
   bavitisya, ii veselitisya, ii naviit' zhiti. Pravda, tak zhiti, schob
   zabavlyati yiyi, buti yiyi slugoyu, payacom, nevol'nikom ii bankiirom
   -- se ne buv miij smak. Usyakii balakannya pro al'truyizmi, pro
   abnegaciiyi ii takii iinshii durnicii ya vse vvazhav durnicyami.
   Priznayus' vam, ya hvilyu duriv sebe, miirkuyuchi: «Beru biidnu,
   bezzahisnu, to chej zhe vona, bachachi, scho ya vderzhuyu yiyi svoieyu
   praceyu, dayu yij stanovische ii povagu v sviitii, shoche buti menii
   vdyachnoyu, bude jti menii piid lad». II os' viid pershoyi hvilii
   nashogo supruzhogo zhittya ya perekonavsya, scho moya zhiinka naviit'
   ponyattya ne maie pro se. Ne to ponyattya -- naviit' fiizichnoyi
   zdiibnostii. U neyi nema temperamentu. Vona holodna, yak riba, ponura,
   vse zadumana, a niikoli niichogo ne vidumaie, bez iiniiciiativi, a pri
   tiim uperta ii zavzyata tam, de mozhna menii zrobiti yakus' prikriist'.
   Odnim slovom, usii tii hibi, yakii ya dosii bachiv urozbriid u riiznih
   blondinok, u neyi ya znajshov pri kupii v najvischiij miirii. Nash
   siimejnij viiz zachav skripiiti viid pershoyi hvilii. Kiil'ka den' ya
   sche probuvav diijti z neyu do ladu, ale striichav holod ii apatiiyu z
   yiyi boku. Po kiil'koh dnyah prijshla katastrofa, pevno, scho
   nepriiemna, ale ne dlya neyi samoyi.


   Stal's'kij ustav ii projshovsya po komnatii. Bulo vzhe dosit' temno, to
   Rafalovich zasviitiv lampu ii postaviv na stolii.


   -- U mene bula sluzhnicya. CHudova molodichka, vesela, palka, taka,
   yakih ya lyubiv. Vechorom, koli povecheryaiemo, zhiinka movchit',
   divit'sya v viikno ii ziithaie; ya sidzhu pri stolii, chitayu gazetu,
   probuyu zagovoriti do neyi, vona mov ii ne chuie. Nu, ya poprobuyu raz
   ii drugij, a dalii podumayu sobii: «Mara tebe beri!» Ta j iidu do
   kuhnii. Tut moya Orisya pryache posudu, chistit' choboti ii spiivaie
   sobii tihen'ko. Prijdu, syadu, balakaiemo, zhartuiemo... ZHiinka
   postoyit' pri viiknii, potumaniiie ta j iide spati, a menii j bajduzhe.
   Menii veselo z Oriseyu. Tak bulo raz, drugij raz. Dalii chuyu, moya
   zhiinka vnochii vstane z liizhka ii tihesen'ko kradet'sya do dverej,
   scho vedut' do kuhnii. «Aga, -- dumayu sobii, -- zazdriisna!
   Piidglyadaie. Nu, nu, mozhe, hoch zazdriist' roziigriiie yiyi rib'yachu
   krov». II zhartuyu sobii dalii z Oriseyu, schipayu yiyi... znaiete...
   ZHiinka posluhala, posluhala z piivgodini, a potiim chap-chap-chap, na
   svoie liizhko. YA des' tak po piivnochii iidu takozh na svoie liizhko,
   chuyu: vona hlipaie. «Ovva, nebogo, -- dumayu sobii, -- tim menii ne
   zaiimponuiesh, ya na take oruzhzhya tverdij». Udayu, scho ne chuyu,
   lyagayu na liizhko ii splyu sobii spokiijno. Na drugij den' vona
   duiet'sya, ne govorit'. A menii bajduzhe. Ne govorish -- yak sobii
   hochesh. Pri obiidii nasuplena, pri vecherii movchit'. To ya, skoro po
   vecherii, -- do kuhnii ii znov z Oriseyu probarashkuvav do piivnochii.
   IIdu spati -- vona znov hlipaie. Menii bajduzhe. Tak bulo kiil'ka den'.
   Vona, pevno, dumala, scho peremozhe mene svoyim hlipannyam ii svoyim
   sumuvannyam, a mene se sche duzhche draznilo, sche giirshe
   zatverdzhuvalo protiv neyi. Vperta ti, nebogo, ale ya sche vpertiishij!


   Viin opoviidav se bajduzhno, majzhe zhartlivo, naviit' ne pochuvayuchi,
   yake ogidlive vrazhiinnya viklikav tim u svojogo sluhacha. IEvgeniij
   sidiiv pri stolii, piidpershi golovu doloneyu ii zazhmurivshi ochii;
   niizascho v sviitii viin ne buv bi glyanuv teper u lice Stal's'komu.


   -- Vkiincii moya panii taki zagovorila ii, rozumiiiet'sya, piidnyala
   riich z takogo boku, scho, zamiist' popraviti, pogiirshila spravu. Koli
   odnogo razu ya prijshov iiz kancelyariiyi ii tiil'ko scho siiv do
   obiidu, vona vipalila:


   «Sluhaj, Valeriiane, se ne mozhe tak dalii buti».


   «SCHo take?»


   «Ti znaiesh scho. Abo ya tvoya zhiinka, abo nii».


   «Nu, ii scho zh z togo?»


   «Musish viidpraviti Orisyu».


   «Mushu?»


   «Tak, musish».


   «Ne bachu togo musu».


   «YA ne mozhu z neyu zhiti v odniim pomeshkannii».


   «Ta j ne zhiiesh. Ti zhiiesh u pokoyu, a vona v kuhnii».


   «YA ne mozhu sterpiiti, schob vona dovshe bula v kuhnii».


   «Zle varit'?»


   «Ne zhartuj, Valeriiane! Ti duzhe dobre rozumiiiesh, pro scho ya
   govoryu».


   «A koli znaiesh, scho rozumiiyu, to znov ya ne rozumiiyu, poscho ti se
   govorish. Orisya dobra sluzhnicya, menii vona podobaiet'sya, ii ya ne
   bachu prichini viidpravlyati yiyi».


   «Znachit', hochesh, schob ya zabralasya viid tebe?»


   «Takozh ne bachu do s'ogo niiyakoyi prichini. Nedogoda tobii?»


   «Valeriiane! Nevzhe ti mozhesh tak pitati?»


   «Bachish, scho mozhu, koli pitayu. Ta nii, ne budu pitati, a skazhu
   tobii poprostu, scho ne bachu prichini, chogo tobii zlostitisya. Ti
   zazdriisna na Orisyu?»


   «Zazdriisna? Na Orisyu?» -- skriknula vona, vmiischuyuchi v tih slovah
   stiil'ko pogordi, kiil'ko lishe u neyi znajshlosya na skladii.


   «A koli ne zazdriisna, to chogo tobii treba?»


   «Togo, schob ti vvazhav za zhiinku mene, a ne yiyi».


   «Se viid tebe zalezhit'. YAkbi ya pri tobii znahodiv biil'she
   priiemnostii, to ya b ne shukav yiyi v tovaristvii Orisii».


   Vona zamovkla. YA dumav, scho, vigovorivshis', vona vspokoyit'sya. Ale
   de tam! YA piishov do kancelyariiyi, a vona poklikala publiichnogo
   poslugacha ii veliila jomu zabrati Orisin kuferok, a samiij Orisii
   zaplatila za miisyac' ii viidpravila yiyi get'. Orisya zo sliiz'mi
   pribiigla do mene do kancelyariiyi ii rozpoviila menii, scho stalosya.


   «Ov, podumav ya sobii, -- moya moloda panii zachinaie pokazuvati
   harakter. Se griiznij znak. Koli ya ustuplyu yij teper, na pershiim
   krocii, to vona shvidko pob'ie mene na drugiim, na tretiim zrobit'
   zovsiim svoyim nevol'nikom. E, nii, moya panii, se u nas tak ne jde! YA
   ne na te vzyav tebe, schob piidlyagati tvoyim kaprizam».


   «Moya panii, -- skazav ya yij vechorom, vernuvshi z kancelyariiyi. --
   Pozvol'te spitati vas, yakim pravom vi pozvolili sobii viiddaliti
   Orisyu zii sluzhbi?»


   «Bo tak menii hotiilosya».


   «Se duzhe vazhna prichina, -- moviv ya soloden'ko. -- Ale pozvol'te
   spitati vas, chi moya volya maie tut u domii yake znachiinnya?»


   «Kuhnya ii sluzhnicya -- to moya riich».


   «Ale yakbi ya prosiv vas, schob vi prinyali Orisyu nazad?»


   «Hochesh yiyi prijmati, to sobii prijmaj, ale ya v siij hvilii
   zabirayusya get'».


   «A yakbi ya prosiv vas duzhe, schob vi prinyali Orisyu ii ne robili
   skandalu?»


   «Ha, ha, ha! SCHo za dika pretenziiya!»


   «Nii, moya panii, nema chogo smiiyatisya. YA syu spravu beru zovsiim
   povazhno, duzhe povazhno ii sche raz proshu vas podumati pro se».


   «Dumaj ti sam. YA stoyu na svoyim. Abo ya tut, abo vona».


   «Moya laskava panii! Zvertayu vashu uvagu na te, scho robite menii sim
   veliku prikriist'».


   «A ti to menii robish veliku priiemniist'».


   «Zrobite vi menii malu priiemniist', ya vam zroblyu biil'shu, a zrobite
   vi menii veliku prikriist', ya vam zroblyu sche biil'shu».


   Vona lusnula dvermi ii zamknulasya v svoyij spal'nii. Drugogo dnya rano
   ne pokazalasya. YA piishov z domu bez sniidannya ii musiv sniidati v
   kavarnii. Obiid zvarila sama -- ii, rozumiiiet'sya, pogano, a vechorom
   znajshla sobii sluzhnicyu, yakus' poganu, staru babu. YA sche raz
   probuvav usoviistiti yiyi.


   «Sluhaj, zhiinko, -- moviv ya vzhe bez iironiiyi, -- pogovoriimo
   povazhno. Poscho ti upiraieshsya protiv mene? Tobii z togo ne bulo
   niiyakoyi shkodi, scho ya rozmovlyav ta zhartuvav z Oriseyu, a
   viidpravivshi yiyi, ti zrobila menii veliku prikriist'. Poscho tobii
   zadlya primhi zatroyuvati nashe spiil'ne zhittya? Ti govorish, scho
   pokinesh mene, koli ya nazad prijmu yiyi. Poscho govoriti ditinstva?
   Adzhe znaiesh, scho se nemozhlivo. Pokinesh mene, -- nu, ii kudi
   diineshsya? Znaiesh dobre, scho tiitka ne prijme tebe, bo zh vona
   tiil'ko na te derzhala tebe, schob viphati zamuzh, a teper ne shoche
   bachiti tebe na ochii. Znaiesh dobre, scho, koli bi ti pokinula mene,
   se buv bi skandal ii dlya mene, se poshkodilo bi menii v opiiniiyi
   moyih zverhnikiiv, ii ya vzhiv bi vsiih pravnih sposobiiv, schob
   privesti tebe nazad dodomu, a nadto buv bi zmushenij rozgolositi, scho
   ti pokinula mene na te, schob viiddatisya nemoral'nomu zhittyu, -- ii
   tobii bula b zagorodzhena doroga do vsyakogo zanyattya, tebe ne
   prinyali bi v zhaden chesnij diim. Podumaj pro se vse! Adzhe ti,
   serden'ko, v moyih rukah, tim biil'she, scho j posag tviij tiitka
   viiddala v moyi ruki, ii ya yak tviij muzh zarazom takozh ii tviij
   opiikun, schonajmenshe doti, doki ti nepovnoliitnya».


   Vona rozplakalasya strashenno, sidiila mov zlamana, ale ne govorila
   anii slova.


   «Bachish, -- moviv ya dalii do neyi, -- se vzhe viidrazu vidno nam
   obom, scho mi ne diibralisya, scho schaslivogo podruzhzhya z nas ne
   bude, scho ti ne mozhesh zadovol'niti mene anii ya tebe. Ale hto znaie,
   mozhe, yak priviknemo, to vono yakos' ii piide. YA choloviik starshij,
   mene ti ne pererobish, ale ti moloda, povinna piidladitisya do mene.
   Povinna robiti vse, scho mozhna, schob mene privernuti do sebe, schob
   mene tyaglo dodomu, a ne viidpihalo viid n'ogo. Narazii takim magnesom
   bula b Orisya, z chasom mogla b buti ti».


   Vona ziirvalasya, mov oparena, -- bachite, ne privikla do togo, schobi
   z neyu govoreno po pravdii ii po schirostii.


   «Nii, nii, nii! Ne hochu! Odnoyi hvilii ne sterplyu, schob obiik mene
   zhila v domii nalozhnicya mojogo muzha!»


   «Nu, nu! Nalozhnicya! Poscho zaraz take pogane slovo? Hiiba vona
   nalozhnicya? Sluzhnicya, ta j godii. Komu yake diilo do togo, yaku
   sluzhbu spovnyaie vona?»


   «Ne hochu! Ne hochu! Krasche z mosta v vodu», -- povtoryala vona.


   «Nu, ne hochesh, to ne hochesh, -- moviv ya. -- YA takozh ne hochu,
   schob ti tiikala viid mene abo topilasya. Ustuplyu tobii sej raz, a
   vlastivo, zazhdu, azh poki shochesh».


   «Niikoli, niikoli!»


   «Nu, ne zariikajsya. Ti sche ne znaiesh mene. Mozhesh kayatisya togo,
   scho zmusila mene ustupiti».


   Vona vidivilasya na mene, shiroko vitriischivshi ochii. U neyi ochii
   velikii ii zrazu podobalisya menii, ale todii, koli v nih malyuvavsya
   yakijs' dikij strah, menii vidalisya telyachimi.


   «SCHo zh ti... biti mene budesh, chi scho?»


   «Ha, ha, ha! -- zasmiiyavsya ya. -- Biti! Nii, ribon'ko. Pal'cem tebe
   ne tknu. Ale prote osteriigayu tebe! Dorogo okupish moyu ustupku ii,
   mozhe, sama budesh prositi mene, schob ya radshe pobiv tebe. Podumaj
   pro se».


   Vona sche duzhche vitriischila ochii, pobliidla vsya, a potiim naraz
   zatryaslasya, mov u lihoradcii, ii zaridala:


   «Matiin'ko moya, riidna moya! Ryatuj mene! YAkomu zviiru, lyudoyidovii
   ya popalasya v ruki!»


   II pobiigla, ii zamknulasya v svoyij spal'nii.


   Se bula ostatnya nasha rozmova.


   H


   IEvgeniij sidiiv mov u tumanii. Jomu zdavalosya, scho zaglyadaie v
   pivnicyu, povnu gnilii ii poganogo hrobactva. Jogo dumka zhahalasya
   dal'shoyi perspektivi podruzhn'ogo zhittya, scho moglo rozpochatisya
   takimi scenami. Ostatnii slova Stal's'kogo dirknuli v jogo dushii, yak
   dirkaie viiz, natknuvshisya sered biigu na velikij kamiin' sered
   shlyahu.


   -- YAk to ostatnya? -- spitav viin. -- Vona pokinula vas?


   -- Nii.


   -- Vmerla?


   -- Nii.


   IEvgeniij glyadiiv na n'ogo ochima, povnimi zdivuvannya ii nervovoyi
   trivogi.


   -- Niichogo ne stalosya, -- govoriv bajduzhno Stal's'kij, -- tiil'ko ya
   viid togo vechora perestav govoriti z neyu. Perestav znati yiyi,
   bachiti yiyi, dbati pro neyi. ZHivu z neyu tak, nemovbi vona ne
   iisnuvala v sviitii.


   IEvgeniij usmiihnuvsya tim siluvanim smiihom, u yakiim probliskuie
   nesmiilij skepticizm.


   -- Ne viirite? Dumaiete, scho se nemozhlivo. Potroha maiete raciiyu. YA
   udayu povnu bajduzhniist', udayu pri niij, scho ne bachu yiyi, ale na
   diilii ya ne tiil'ko bachu, ale naviit' pil'no observuyu yiyi. YA
   sistematik. Znaiete, yak movlyav toj cheh: «Ne boj se, Mariska, ja tê
   budu pomalenku rizàl»*. YA roblyu svoie diilo pomalu, spokiijno,
   holodno, ale yij viid s'ogo ne legshe.


   IEvgeniij ne viderzhav. Viin splyunuv ii ziirvavsya z miiscya.


   -- Pane! -- moviv viin. -- Ne znayu vashoyi zhiinki, ale hoch bi vona
   bula sobakoyu, nii, giiienoyu, -- to sche griih bi bulo tak povoditisya
   z neyu.


   Stal's'kij anii na hvilyu ne zmiishavsya viid sih sliiv. Na jogo ustah
   pokazavsya ciniichnij usmiih.


   -- Aga, vam iische iidealiistichne moloko taki ne obiishlo na gubah. Ot
   bi vi pozhili z neyu, to j pobachili b, chi mozhna iinakshe.


   -- Nu, nu, govoriit', yak vi zhivete z neyu?


   -- A yak zhivemo? Spokiijniisiin'ko. YA do neyi niichogo, ii vona do
   mene niichogo. Na pershogo ya yij peredayu stiil'ko groshej, skiil'ko
   treba na zhittya na miisyac' -- anii centa biil'she; do reshti moieyi
   pensiiyi vona ne maie prava. Za hatu, drova, uslugu plachu ya sam. Zate
   odezhu sobii vona spravlyaie sama iiz procentiiv svojogo posagu. SCHo
   zh tut za tiranstvo? SCHo yij za krivda?


   -- Nu, a yak provodite den'?


   -- Zvichajno, po-Bozhomu. Spimo okremo. YA zamikayusya na niich u
   svoyij spal'nii, a vona v svoyij. Vihodyachi rano do kancelyariiyi, ya
   zvichajno ne bachu yiyi. Obiidaiemo razom, ale ne govorimo niichogo.
   Koli hochu scho skazati, to obertayusya do sluzhnicii. Davniishe u mene
   bula suchka Fiidol'ka, chudovo rozumna zviirina, to ya rozmovlyav z
   neyu. Skazhu bulo:


   «Fiidol'ka, yakbi ti znala, yaka u nas s'ogodnii v sudii ciikava
   rozprava rozpochalasya!»


   A Fiidol'ka, mov spravdii ciikava znati, skache menii na koliina, lizhe
   ruki, divit'sya v ochii, ii ya zachinayu opoviidati. Abo iinshim razom:


   «Fiidol'ka, do nashogo miista priyihav teatr. S'ogodnii duzhe smiishnu
   komediiyu vistavlyat'. A scho, ii ti hotiila bi pobachiti? E, nii, ya
   piidu sam, a zavtra rozpoviim tobii».


   Koli scho bulo ne tak zvarene, yak ya lyublyu, zvertayusya z dokorami
   do Fiidol'ki; koli zhiinka vijde z zav'yazanoyu golovoyu, ya u
   Fiidol'ki rozpituyu, scho brakuie yiyi panii. ZHiinka zagovorit', -- ya
   mov ii ne chuyu, tiil'ko rozmovlyayu z Fiidol'koyu. Vkiincii --
   podumajte sobii! -- zhiinka des' zaprotorila moyu Fiidol'ku, pevno,
   otruyila yiyi abo vtopila, ii viidtodii ya ne mayu z kim rozmovlyati.


   -- A chim zhe ves' den' zajmaiet'sya vasha zhiinka?


   -- A scho mene se obhodit'? Nehaj robit' scho hoche! YA tiil'ko odnogo
   pil'nuyu, schob ne zavodila romansiiv z yakimi muzhchinami. Do s'ogo ne
   dopuschu. Zadlya s'ogo ya spraviv sobii drugij klyuch do yiyi pokoyu ii
   mozhu vviijti tam, koli menii spodobaiet'sya. A poza te ya lishayu yij
   povnu svobodu.


   -- II scho zh vona, znosit' use te spokiijno?


   -- Teper privikla. Zrazu ciilimi nochami plakala v svoyij spal'nii.
   Piid yiyi hlipannya ya zasiplyav tak lyubo ii spokiijno, yak voseni
   piid monotonne grannya doschu v blyashanih rinvah. Kiil'ka raziiv
   naviit' prihodila piid moyi dverii, plakala, prosila proschennya,
   tovkla golovoyu do odviirka, ale mene takoyu komediiieyu ne projmesh!
   YA vdavav, scho ne chuyu, a vona, poplakavshi, vertala nazad do svojogo
   pokoyu, a drugogo dnya yavlyalasya znov z toyu piisnoyu miinoyu, z tim
   virazom mal'ovanoyi Mater dolorosa*, scho protivnij menii do glibini
   dushii.


   -- II nevzhe vam ne zhal' yiyi?


   -- Nii. Znaiete, buvaie dvoyakij viraz terpiinnya u lyudej ii u
   zviiriiv; odin takij, scho budit' spiivchuttya, a drugij takij, scho
   budit' sche duzhchu zliist', sche zhorstokiishe zavzyattya. YIyi
   terpiinnya -- koli tiil'ko vona terpit' -- ie togo drugogo rodu.
   Zreshtoyu vona teper udarilasya v pobozhniist'. YAkijs' chas unadilasya
   bula do odnogo molodogo iezuyita spoviidatisya, ale ya starij lis,
   znayu, chim to pahne, zrobiv iezuyitu scenu; viin viidiislav yiyi do
   starogo proboscha, a s'omu ne hochet'sya spoviidati yiyi den' u den';
   tiil'ko vryadi-godi viin naviiduiet'sya do nas dodomu, ta j to vona ne
   smiiie prijmati jogo v moyij neprisutnostii.


   -- II dovgo zh vi zhiiete z neyu v otakih viidnosinah?


   -- Bogu dyakuvati, vzhe nezabarom bude desyat' liit.


   -- Nu, pane Stal's'kij, to ya skazhu vam odverto, scho vi
   najlyutiishij  zviir iiz usiih, yakih znaie zoologiiya. Bo niiyakij
   zviir ne potrafit' tak dovgo ii tak zavzyato muchiti svoyu zhertvu.


   -- Ha, ha, ha! -- zaregotavsya Stal's'kij. -- Odnako zh vam sliid bi
   pobachiti tu zhertvu. Nezvazhayuchi na desyatiliitnyu muku, vona
   viglyadaie sche dosit' apetitno. SCHe poki zhila moya Fiidol'ka, ya ne
   raz govoriv yij:


   «Sluhaj, Fiidol'ka, des' iinshih zhiinok vikradayut'... YAk se tak,
   scho dosii ne znajshovsya takij licar, scho b vikrav u mene tvoyu
   panyu? Z neyi buv bi dosit' garnij mebel' ii v kraschih salonah, niizh
   nashii».


   A Fiidol'ka pri tih slovah obertalasya do neyi ta: dzyav-dzyav-dzyav!
   Ne lyubila yiyi, mabut', prochuvayuchi v niij voroga.


   U IEvgeniiya krutilosya v golovii. Viin zderzhuvav sebe, schob ne
   plyunuti v ochii s'omu bezsoromnomu ii zhorstokomu choloviikovii, schob
   ne vhopiti jogo za gorlo ii ne zadushiti abo ne vikinuti cherez viikno.
   Jogo lice goriilo stidom.


   -- Bozhe miij! II otak zhiyut' lyudi! -- ledve promoviv viin.


   -- Z zhiinkami treba kruto derzhatisya, -- navchav jogo Stal's'kij. --
   Treba proyavlyati harakter, treba brati yih piid nogi, a to voni
   viiz'mut' vas. Ne oburyujtesya tak duzhe, pane mecenas. Vidno, vi malo
   znaiete sekretiiv podruzhogo zhittya. IE takii, scho zhivut' sche
   giirshe. A golovno, zhivut' brutal'no, b'yut'sya, grizut'sya den' u
   den'. A mi scho? Raz skazavshi sobii, scho z nas ne para, zhivemo sobii
   niibi razom pro lyuds'ke oko, a na diilii zovsiim okremo odno viid
   drugogo.


   -- Pane, ne breshiit'! -- rozdraznenim golosom burknuv IEvgeniij. -- Vi
   zhivete sobii po svoyij volii, se tak, ale yiyi derzhite v povniij
   nevolii piid doglyadom.


   -- Bo zhiinku treba derzhati piid doglyadom. U neyi kuryachij mozok,
   yij abi scho-nebud', ii gotova narobiti takih durnic', scho desyat'
   rozumnih choloviikiiv ne vis'orbayut' togo skandalu.


   IEvgeniij mahnuv rukoyu na syu logiiku.


   -- Nu, ta pora nam na spochinok. Niich korotka, a u mene zavtra robota.


   Stal's'kij glyanuv na godinnik, a potiim, ne vstayuchi z sofi,
   promoviv:


   -- Pozvol'te, pane mecenas, scho ya polozhusya os' tut ii
   peredriimayusya u vas. Menii dodomu dosit' daleko, a teper u nas po
   vulicyah ne duzhe j bezpechno. YA vam ne zavadzhu, postelii menii ne
   treba.


   -- SCHo zh, nochujte. Podushka ii kovdra u mene znajdet'sya.


   -- Ale zh dyakuyu, dyakuyu! YA j tak mozhu.


   IEvgeniij priniis jomu podushku j kovdru.


   -- O, spasibii! -- moviv Stal's'kij. -- II znaiete, zrobite
   hristiyans'ke diilo. Moie vlasne balakannya s'ogodnii ii prigoda z tim
   bozheviil'nim Baranom troha rozdraznili mene. YAkbi ya teper prijshov
   dodomu, to prijshov bi duzhe zlij. A v takih vipadkah ya buvayu zovsiim
   ungemütlich*. Znaiete, koli otak piizno prijdu dodomu, a mayu troha v
   golovii abo zlij chogo, to ne mozhu opertisya pokusii, schob ne skinuti
   cherevikiiv ii v samih panchohah ne piiti tihesen'ko do yiyi spal'nii.
   Tihen'ko viidiimknu dverii, vviijdu doseredini, oglyanu, chi nema de v
   shafii abo piid liizhkom yakogo strahu -- z zhiinkami treba vse buti
   oberezhnim! A koli vona dosii ne zbudilasya -- chasom spit' tverdo, to
   nablizhusya do liizhka, vhoplyu za kovdru ii odnim energiichnim ruhom
   styagnu yiyi z liizhka na zemlyu. Vona shopit'sya zii snu, mov ukinena
   naglo v vodu, zrivaiet'sya na nogi, v pershiij hvilii ne znaie, scho
   stalosya, potiim pobachit' mene, yak stoyu kraj liizhka zo sviichkoyu v
   rucii, ii na yiyi licii vistupaie viraz dikogo strahu, zelenogo
   perelyaku. Vona stoyit', mov zadereviila, mabut', boyit'sya, scho ya
   kolis' otak zariizhu abo zadushu yiyi. II stoyit' otak, zhde mojogo
   ruhu ii zbiraie duh u grudi, schob kriknuti. A ya postoyu, postoyu,
   polyubuyusya yiyi zhahom, a potiim viidvertayusya ii jdu spati. A koli,
   buvaie, zastanu yiyi dverii zascheplenii zseredini, to stukayu, poki ne
   zbudit'sya ii ne viidchinit'; todii vviijdu, oglyanu vse v pokoyu, mov
   u tyuremniij kaznii, ii vijdu, ne movivshi anii slova. II znaiete,
   otsii moyi viidviidini, mabut', duzhe nemilii yij; na nih vona
   najduzhche zhaluvalasya ks'ondzovii-proboschevii, a sej pochav
   dokazuvati menii, scho se ne hristiyans'ke postupuvannya. Nu, jomu pro
   se liipshe znati, niizh menii. YA ne raz dokazuvav jomu, scho vono ne
   piidpadaie piid yuridichnii paragrafi. Ale viin tiil'ko ochii piidnosiv
   do neba, ohav ta vse svoie tovk:


   «Pane Stal's'kij! Pane Stal's'kij! U vas nema hristiyans'koyi dushii».


   Ot tim-to ya j kazhu, scho, dayuchi menii s'ogodnii niichliig, vi
   zahoronite mene viid odnogo takogo nehristiyans'kogo vchinku, bo ya
   s'ogodnii v takiim nastroyu, scho mav bi do n'ogo skazhenu ohotu.


   IEvgeniij, ne dosluhavshi s'ogo opoviidannya, vijshov do svoieyi
   spal'nii ii zamknuvsya v niij, nemov boyavsya, schobi sej nelyud ne
   hotiiv ii suproti n'ogo vnochii spovniti svojogo nehristiyans'kogo
   vchinku. Viin ne miig zasnuti seyi nochii anii na volos.


   XI


   Minulo kiil'ka miisyaciiv. Kancelyariiya d-ra Rafalovicha rozvivalasya
   nenastanno. Slava jogo yak odnogo z najliipshih advokatiiv shvidko
   obletiila vsii poviiti. Selyani gornulisya do n'ogo zii svoyimi
   krivdami ii zhalyami, duzhe chasto zii spravami, vzhe davno progranimi
   chi to cherez nedbal'stvo, chi cherez zlu volyu davniishih advokatiiv,
   ii chasto buvalo tak, scho viin, virozumiivshi riich, musiv
   viidpravlyati takih lyudej nii z chim, hoch ii yak dobre rozumiiv ii
   zhivo viidchuvav yih krivdu. Viin poklav sobii golovnim pravilom
   govoriti kozhdomu schiru pravdu, ne duriti niikogo marnimi nadiiyami,
   ii se zrazu ne spodobalosya mnogim selyanam, scho zvichajnimi, osoblivo
   zhidiivs'kimi advokatami buli privchenii do togo, scho spochatku yim u
   vsyakiim razii obiicyuvano skore ii legke vigrannya spravi, potiim
   vidoieno yih dobre, a vkiincii dovodzheno do ruyini abo v najliipshiim
   razii viidpravlyuvano z kancelyariiyi nii z chim. D-r Rafalovich,
   ochevidyachki, ne rvavsya do nadto shvidkoyi ii deshevoyi
   populyarnostii, ale spokiijno ii vitrivalo tyag svoyu liiniiyu,
   zastupav tiil'ki real'nii spravi, de bachiv mozhniist' vigrannya;
   miis'kii golovachii, scho vzhe viid pershoyi hvilii zlozhili buli pro
   n'ogo formulu: «se bude demagog» -- shvidko buli zmushenii vzyati yiyi
   nazad.


   Ale v iinshiij spravii d-r Rafalovich vistupiv viidrazu novatorom,
   konsekventnim ii vpertim: viin viidrazu zrobiv svoyu kancelyariiyu
   rus'koyu ii poklav sobii pravilo, scho nii odin «kavalok» iiz neyi ne
   smiiie vijti na iinshiij movii, yak tiil'ki na rus'kiij. Se bula
   pravdiva revolyuciiya. Hocha vpovnii zakonne, take postupuvannya
   styaglo na n'ogo tisyachii nepriiemnostej, kvasiiv, nariikan',
   priyatel's'kih dokoriiv z boku riiznih uryadnikiiv, scho, movlyav, na
   stariist' buli primushenii vchitisya rus'koyi movi ii rus'kogo pis'ma.
   Kiil'ka raziiv jomu viidkiduvano podannya, ale viin dostoyuvav svojogo
   prava, ne podavavsya nii na yakii piidmovi anii zhalii, ale, navpaki,
   svoyim zvichajnim sposobom zvodiv yih na zharti, obezsilyuvav smiihom,
   dobrodushniistyu, za kotroyu, mov oruzhnii polki, stoyali neperemozhnii
   yuridichnii argumenti. II jogo vpertiist' po yakiims' chasii pochala
   oderzhuvati pobiidu. Provchenii raz ii drugij, sudovii, skarbovii ii
   avtonomiichnii uryadniki pochali bez perepon ii naviit' bez vorkotannya
   prijmati rus'kii pis'ma, musili zakinuti zvichajnij byurokratichnij
   metod hovannya nemilih yim «kavalkiiv» piid sukno ii kvashennya yih azh
   do «zhidiivs'kogo puschannya». Samii selyani, scho zrazu ne raz prosili
   jogo, schob pisav yim podannya po-pol's'ki, bo z rus'kimi mayut'
   klopiit v uryadah, pochali vpevnyatisya v svoyim pravii ii na tiij
   formal'nostii pochali domagatisya poshanuvannya dlya svoieyi
   narodnostii ii dlya svoieyi osobi, chuyuchi, scho v razii
   pokrivdzhennya mayut' zapevnenu pomiich zdiibnogo ii nevtomimogo
   advokata. A sered miis'kih golovachiiv, kotrih gnilij supokiij buv
   zbentezhenij simi novatorstvami, zaraz znajshlasya druga gotova formula
   na oznachennya vlastivogo harakteru d-ra Rafalovicha: se moskal'!
   IInshoyi mozhlivostii ne mogli zrozumiiti yih tupii miizki. Rusin, scho
   ne klonit'sya piid pol's'ke yarmo, ne lizhet'sya do pol's'koyi
   ierarhiiyi, -- se abo demagog ii sociialiist, abo moskal'. Tertium non
   datur*. SCHonajbiil'she hiiba odno j druge razom.


   IEvgeniij ne dbav pro se ii spokiijno tyag svoyu liiniiyu. Vzhe po
   miisyacii viin pobachiv, scho sam ne zdolaie vseyi roboti, yaka
   naplivala do n'ogo, ii prinyav sobii koncipiiienta ii dvoh pisariiv.
   Bez reklami, bez verbuvannya kliiientiiv, bez faktoriiv, siloyu svoieyi
   pracii ii znannya viin zavojovuvav sobii grunt u miistii, v poviitii, v
   ciiliim okruzii vischogo sudu. II riivnochasno pri vedennii sudovih,
   advokats'kih sprav viin znajomivsya z lyud'mi, yih viidnosinami j
   iinteresami. Viin piiznavav, kotrii sela v poviitii zamozhnii, kotrii
   biidniishii, de diidichii poryadnii, a de lajdaki, piiznavav poviitovih
   pavukiiv po yih siityah ii poviitovih satrapiiv po tih sliidah yih
   pazuriiv, yakii striichav na svoyih kliiientah. SCHe ne govorivshi nii
   z kim anii slova pro poliitiku, viin pomalen'ku, v tishii svoieyi
   spal'nii, uporavshisya z kancelyariijnoyu robotoyu, skladav u odnu
   ciiliist' svoyi sposterezhennya nad lyud'mi ii obstavinami, miiryav ii
   vazhiv suspiil'nii sili ii suspiil'nii protivenstva, zbirav danii dlya
   ociinki harakteriiv poodinokih selyan, svyaschenikiiv, miischan,
   uchiteliiv u poviitii j obmiirkovuvav, chi ii yaku robotu mozhna bi
   rozpochati z nimi. Ale, vidayuchisya z lyud'mi, osoblivo zii
   svyaschenikami pri gostinah ii riiznih praznichnih nagodah, viin ne
   lyubiv govoriti pro poliitiku, do yakoyi voni buli azh nadto duzhe
   ohochii, zvertav zvichajno taku rozmovu na zharti, a tiil'ki dekomu z
   tih, kotrih buv pevniishij, des'-kolis' zakidav: «Pobachimo», «Se
   zanadto vazhna sprava, schob pro neyi govoriti pri charcii», «Prijde
   chas, to pogovorimo».


   Zate viin usiim ii pri vsyakiij nagodii ne perestavav tovkti pro
   konechniist' miiscevoyi pracii nad ekonomiichnim piidnesennyam narodu.
   «Nash selyanin -- zhebrak, sluga pans'kij, zhidiivs'kij, chij hochete.
   SCHo tut balakati pro poliitiku? YAku poliitiku vi mozhete zrobiti z
   zhebrakami? YAkii vibori vi perevedete z lyud'mi, dlya kotrih shmatok
   kovbasi abo miska drigliiv, -- lakoma riich ii pri tiim biil'she
   zrozumiila viid usiih vashih sojmiiv ii derzhavnih rad? Probujte
   organiizuvati jogo do ekonomiichnoyi borot'bi, zakladajte po gromadah
   kasi pozichkovii, zsipi zbiizhzhya, kramnicii, privchajte lyudej
   admiiniistruvati, kupchiti, dbati pro zavtra; potiim rozshirimo syu
   organiizaciiyu na ciilii poviiti, povedemo sistematichnu borot'bu z
   lihvaryami, z shinkaryami, z zhidiivs'kimi bankami. Budete vidiiti,
   scho v miiru togo, yak bude rosti nasha ekonomiichna sila, mi budemo
   zdobuvati sobii j naciional'nii prava, ii povagu dlya svoieyi
   narodnostii».


   Ohochii do debat panotcii j iinteliigenti, u yakih patriiotizm
   zvichajno j kiinchit'sya na debatah, to pripliiskuvali jogo slovam, to
   piidnosili protiv nih sviij golos, osteriigayuchi pered nadmiirnim
   pereociinyuvannyam «ekonomiichnogo materiialiizmu» ta «zholudkovih
   iidej». Ale IEvgeniij z takimi lyud'mi niikoli ne sperechavsya ii
   lishav yim deshevu pobiidu, ta zate niikoli potiim ne zahodiv z nimi v
   povazhnu rozmovu. Viin shukav lyudej, u yakih slova jshli v parii z
   diilami; tiil'ki z takimi viin govoriv iintimniishe, iiz nih robiv
   nevelichkij, ale trivkij zav'yazok «svoieyi gromadi».


   Hocha vse se diiyalosya pomalu, nezamiitno, bez shumu ii bez
   poliitichnoyi zakraski, to vse-taki v poviitii, dosii gluhiim ii
   zabutiim, pochulosya yakes' zhittya. Popi na soborchikah, hoch ne
   zakidali svoyih ulyublenih kart, use-taki zagovoryuvali chimraz
   chastiishe pro spravi z-poza obsyagu zvichajnoyi hlopiistiki, pro te,
   yak bi to dopomogti selyanam viorenduvati u pana siinozhat', perevesti
   vibiir chesnoyi radi gromads'koyi, zasnuvati chital'nyu. Selyani
   pochali pil'niishe pridivlyatisya gospodarcii gromads'kih rad; do
   starostva ii do vidiilu poviitovogo poplili skargi na naduzhittya ii
   kasovii neporyadki; kiil'ka raziiv selyans'kii deputaciiyi yizdili do
   vidiilu krajovogo, a dva chi tri vipadki skiinchilisya v krimiinal'niim
   sudii ii zaveli duzhe «porzadnych»* viijtiiv ta pisariiv do IIvanovoyi
   hati. Vse te viglyadalo sche zovsiim nevinno, nemov diiyalosya samo
   soboyu, vse te ne malo niiyakiisiin'koyi poliitichnoyi barvi, ale
   vsyudi vidno bulo odnu ruku, odnu robotu.


   -- Pane mecenase! -- moviv raz starosta, zdibavshisya z d-rom
   Rafalovichem u yakiims' tovaristvii ii zhartlivo grozyachi jomu
   pal'cem. -- Zdaiet'sya, scho budemo bitisya.


   -- Tiil'ko v takiim razii, koli pan starosta vipoviidyat' menii viijnu,
   -- takozh zhartlivo viidpoviiv IEvgeniij.


   -- Ale zh vi robite potaiemnii piidkopi piid moyi poziciiyi!


   -- Boroni Bozhe! -- z zhartlivim oburennyam moviv IEvgeniij. --
   Niiyakih potaiemnih piidkopiiv ne roblyu. A schodo lihvariiv ii p'yavok
   lyuds'kih, to z timi u mene yavna ii bezposchadna viijna. Se tak. Ale
   zh ne smiiyu dumati, schob se buli poziciiyi pana starosti.


   -- Ach, junger Mann, junger Mann! -- moviv starosta, zvichaiem starih
   byurokratiiv zakidayuchi po-niimec'ki ii pleschuchi IEvgeniiya po
   plechii. -- Sie verstehen nicht von Politik*. A koli vasha viijna
   zvernena proti lihvariiv, to chomu ne beretesya do Vagmana? Se zh
   najgiirshij, najnebezpechniishij lihvar u nashiim poviitii. CHomu ne
   voyuiete z nim, a naviit' navpaki, piidpiraiete jogo?


   -- YA? Jogo?


   -- A tak! Bachite, yak ya zloviv vas! Piidpiraiete lihvarya, najgiirshu
   p'yavku! Piidpiraiete tim, scho zhiiete v jogo domii.


   -- ZHiyu, bo menii tam vigiidno, ii zhiv bi, yakbi sej diim nalezhav do
   pana starosti ii pan starosta vinajmali jogo. A z lihvars'kimi
   spravkami Vagmana ya dosii ne striichavsya.


   -- Ne striichalisya? Ale zh viin rozkinuv svoyi siitii po vsiih selah.


   -- Ne znayu pro se. YAk naskochu na yakij sliid, to mozhut' pan
   starosta buti pevnii, scho bez najmenshogo oglyadu na te, scho viin
   miij gospodar, a ya jogo lokator, cupnu jogo tak, yak tiil'ko zmozhu.


   -- Nu, koli se vasha serjozna volya, to ya dumayu, scho na nagodu
   nedovgo budete zhdati.


   XII


   D-ru Rafalovichu spravdii nedovgo prijshlosya zhdati na nagodu. Odnogo
   vechora, koli viin uzhe buv sam ii mav zamikati kancelyariiyu, v
   dveryah yavivsya visokij zhid u dovgiim zhupanii, hudij, z chornoyu
   borodoyu ii dovgimi pejsami ii, poklonivshisya, zupinivsya movchki kolo
   dverej.


   -- CHim mozhu vam sluzhiti? -- promoviv IEvgeniij, piidhodyachi do
   n'ogo blizhche.


   -- YA Vagman, -- promoviv zhid, roblyachi krok napered.


   -- Vlastitel' s'ogo domu?


   -- Tak.


   -- Duzhe menii priiemno.


   IEvgeniij podav jomu ruku. Viin dosii ne bachiv jogo niikoli, bo todii,
   koli najmav pomeshkannya, jogo ne bulo doma, ii viin umovivsya ii
   plativ piivriichnij chinsh jogo zhiincii, scho zaviiduvala vsiimi
   domami, zhidiivs'kim zvichaiem zapisanimi na yiyi iim'ya.


   -- SCHe ne znati, chi bude vam priiemno, -- moviv Vagman, zlegka
   vsmiihayuchis'.


   -- Abo scho? Prinosite menii yakus' nepriiemnu novinu? Hochete
   vipoviisti menii pomeshkannya?


   -- E, nii! Ale ya znayu, scho vam tam riiznii pani naturkali vuha, scho
   ya lihvar, p'yavka, nebezpechnij choloviik.


   -- Nu, to podviijno priiemno bude menii, koli diiznayusya viid vas,
   scho se nepravda.


   -- A yak diiznaietesya, scho pravda?


   -- Nu, -- moviv IEvgeniij, smiiyuchis', -- to vi buli bi pershij
   lihvar, scho priznaiet'sya do s'ogo odverto, a v takiim razii vse-taki
   ciikavo piiznati takogo biilogo kruka. Ale popered us'ogo --
   pereproshayu, scho tak govoryu z vami kolo dverej. Maiete, mozhe, do
   mene yake kancelyariijne diilo?


   -- Nii. YA dumav, scho pan mecenas mayut' ninii troha viil'nogo chasu.
   Davno zbiravsya... hotiiv pogovoriti de pro scho...


   -- Duzhe rado sluzhu, hoch nadto bagato viil'nogo chasu j ne mayu. Ale
   v takiim razii pozvol'te, scho zamknu kancelyariiyu ii poproshu vas do
   sebe nagoru.


   Koli buli v IEvgeniiieviim pomeshkannii, sej poprosiv Vagmana siidati
   ii potraktuvav jogo cigarom, ale Vagman ne vzyav, zvinyayuchisya tim,
   scho ne kurit'.


   -- Mushu vam skazati, pane mecenas, -- govoriv viin, yakos' skosa
   pozirayuchi na IEvgeniiya, -- scho ya, zakim prijshov do vas, dobre
   viviiduvavsya pro vas: iiz yakogo vi rodu, de vchilisya, de
   praktikuvali. Se u nas zvichajno robit'sya, koli hto hoche mati z kim
   diilo.


   -- Ov! Znachit', vi hochete mati zo mnoyu yakes' diilo?


   -- Tak. Ne biijtesya, zovsiim ne lihvars'ke ii ne take, pro yake vam
   govorili tii panove, scho vas osteriigali peredo mnoyu.


   -- Duzhe ciikavij diiznatisya!


   -- Nu, ta poki pochnemo govoriti pro se diilo, ya mushu skazati vam
   descho pro sebe. Bo ne dosit' togo, scho ya znayu vas; treba, schob vi
   znali mene ii ne jshli nasliipo.


   -- Duzhe dobre.


   -- Tak, otzhe, ya skazhu vam, scho ya spravdii lihvar. Poscho tayitisya
   z pravdoyu? To znachit', panu starostii anii panu prezidentovii ya v
   s'omu ne priznayusya, ale vam mushu. Skazhu sche biil'she: moyi
   tovarishii-lihvarii uvazhayut' mene najgiirshim, najnebezpechniishim
   lihvarem, tomu scho ya znayu zakoni ii tisyachnii kryuchki, znayu
   lyudej ii lyuds'ku vdachu ii vmiiyu tak zruchno obmotati yih, scho voni
   tiil'ko ziipayut' u moyih siitkah, ale niikoli ne mozhut' vidobutisya z
   nih.


   -- O, to vi nebezpechnij choloviik, -- smiiyavsya IEvgeniij, use sche
   vvazhayuchi tii Vagmanovii priznannya yakims' zhartom.


   -- Se vzhe vam iinshii skazali, to ya ne potrebuyu povtoryati, --
   spokiijno ii povazhno moviv Vagman. -- Tiil'ko bachite, pane, miizh
   mnoyu ii iinshimi lihvaryami ie odna riiznicya. Znaiete, miizh
   lihvaryami buvayut' speciialiisti: odnii zichat' groshii, iinshii
   vedut' lihvu zbiizhzhyam, hudoboyu, pozhivoyu dlya selyan; odnii
   obmezhayut'sya na selyan, iinshii na ofiiceriiv, odnii dayut' piid
   zastav, iinshii na vekslii. YA viprobuvav usyakii sposobi ii
   zrobivsya... yak bi to vam skazati -- dobrodiiiem dobrodiiyiv.


   IEvgeniij golosno zasmiiyavsya.


   -- Ne zhartuyu, -- moviv povazhno Vagman. -- Adzhe znaiete, scho
   lihvariiv nazivayut' dobrodiiyami lyuds'kostii. Nu, a ya dobrodiij
   tiil'ko odnoyi chastini.


   -- YAkoyi zh to chastini?


   Vagman pohiliv nabiik golovu, movbi nadumuvavsya, yak bi to visloviti
   svoyu dumku.


   -- To tak ie. YA diilyu lyudej na dvii chastii: odnii takii, scho
   pracyuyut', porpayut'sya v zemlii, giblyuyut' doshki, riizhut',
   shiyut', buduyut'. To prostii lyudi. A ie iinshii, scho tim prostim
   lyudyam roblyat' dobro, ii biil'she niichogo. Pan diidich -- nu, scho
   viin robit'? Glyadit', schob najmiti ta robiitniki ne gayali chasu,
   schob robili poryadno, sluzhili viirno. CHi sam viin potrafiv bi
   zrobiti poryadno yaku-nebud' robotu, chi zumiiv bi sluzhiti viirno, --
   pro se niihto ne pitaie. Viin zhiie tiil'ko na te, schob dlya n'ogo
   iinshii robili dobre, schob jomu sluzhili viirno. Viin priuchuie
   iinshih prac'ovitostii, tochnostii, viirnostii, -- odnim slovom, viin
   robit' yim dobro -- ii z togo zhiie. Rozumiiiete teper, chomu ya
   nazivayu jogo dobrodiiiem.


   -- Rozumiiyu, rozumiiyu...


   -- Nu, abo u nas u miistii pan starosta, pan prezident, pan iinspektor,
   panove suddii -- scho voni roblyat'? Dobro iinshim, ii biil'she
   niichogo. Voni piidderzhuyut' poryadok, horonyat' spravedliviist',
   priuchuyut' lyudej lyubiti viitchinu ii povazhati zakoni. CHogo zh vam
   treba biil'she?


   -- Ta hiiba ya zhaluyusya?


   -- YA dovgo pridivlyavsya tim poryadkam, ii, znaiete, pane mecenas, --
   mene obrushila velika neriivniist'. Tomu brudnomu hlopovii, tomu
   remiisnikovii, tomu biidnomu zgiinnikovii, gandlyarevii kozhdij robit'
   dobro, kozhdij dbaie za n'ogo, za jogo tiilo j dushu, kozhdij z useyi
   sili priuchuie jogo do prac'ovitostii, do tochnostii, do
   spravedlivostii, do lyubovii viitchini, a moyi tovarishii-lihvarii
   priuchuyut' yih naviit' zhiti bez polya, bez hati ii bez hliiba. A tim
   dobrodiiyam, uchitelyam, niihto ne kvapit'sya robiti dobra, yih niihto
   niichogo ne vchit'. Voni, movlyav, us'ogo navchilisya po shkolah. Nu,
   pane, ya viidchuv yih krivdu, kinuvsya robiti yim dobro, opiikuvatisya
   nimi, prohoditi z nimi svoyu shkolu ii skazhu vam, scho mozhu
   pohvalitisya znachnimi uspiihami.


   Zaciikavlennya, z yakim IEvgeniij zrazu sluhav Vagmanovih sliiv,
   zviil'na peremiinyalosya na obridzhennya. Te, scho viin zrazu vvazhav
   zhartom, pochalo viglyadati na ciniizm.


   -- Ne rozumiiyu, pane Vagman, poscho vlastivo...


   -- Pereproshayu, -- perebiv jogo Vagman zovsiim povazhno, ii jogo ochii
   pochali nabirati yakogos' divnogo blisku. -- YA prijshov predstavitisya
   vam ii hochu predstavitisya ne liipshim ii ne giirshim, yak ya ie. YA
   skazav vam: ya lihvar. Teper skazhu vam biil'she: ya rozkinuv siitii po
   vsiim poviitii. Ne znajdete tut diidicha, ne znajdete posesora, ne
   znajdete uryadnika, scho ne sidiiv bi biil'she abo menshe v moyij
   kishenii. A treba vam znati, scho hto raz popadet'sya v moyi ruki, toj
   hiiba chudom Bozhim mozhe viplutatisya z nih. U mene ie sposobi, ie
   tihii spiil'niki, ii doradniki, ii pomiichniki... YA vedu svoyi
   geshefti poryadno! II ne dumajte, pane, scho hochu storguvati vas,
   schob vi buli moyim oboroncem, schob zastupali moyi iinteresi po sudah.
   Slava Bogu, ya znayu zakoni nastiil'ko, skiil'ko menii treba. II hoch
   yak nashii panove stiskayut' na mene kulaki ii zakusuyut' zubi, ale
   zakonami niichogo menii ne vdiiyut'. Ha, ha, ha! Voni znayut' odin
   zakon, a ya znayu desyat' sposobiiv, schob obiijti toj zakon. Voni
   znayut' peregraf -- nu, scho take toj peregraf? Ale ya znayu daleko
   biil'she! YA znayu yih slabii storoni, yih privichki, yih
   nepraktichniist', neporyadniist', negospodarniist', liinivstvo, ii vse
   te -- moyi pomiichniki. Nii, pane mecenas, ya dosii ne mav u sudii anii
   odnoyi spravi ii nadiiyusya, scho j ne shvidko budu mati. To vi ne
   potrebuiete boyatisya, scho ya shochu komprometuvati vas svoieyu
   kliiienteleyu. O tak, tii nashii panove duzhe buli bi radii, koli b ya
   se zrobiv. Voni mali bi oruzhzhya protiv vas.


   -- Nascho yim oruzhzhya protiv mene? -- zdivuvavsya IEvgeniij.


   -- Nascho? Pane, yak vi mozhete tak pitati? Adzhe voni bachat' u vas
   voroga, boyat'sya vas, radii bi syak abo tak skomprometuvati vas.


   -- Ne znayu, poscho b yim se pridalosya.


   -- Vi ne z yih kruga. Vi rusin, hlops'kij advokat. Boyat'sya, schob vi
   ne zbuntuvali hlopiiv, ne povikrivali yih brudiiv ta poganii -- diid'ko
   znaie, chogo sche voni boyat'sya. Znaiete, u kogo smalec' na golovii,
   toj boyit'sya soncya.


   -- Ale vse-taki ya ne rozumiiyu, chim ya mozhu sluzhiti vam... abo vi
   menii, -- moviv IEvgeniij.


   -- Vi menii niichim. A vlastivo dechim taki mozhete, ale pro se potiim.
   Ale mozhe bi ya vam chim pomiig? Znaiete, ya tut u ciiliim poviitii
   znayu, yak hto sidit' ii yak stoyit'.


   -- Do chogo menii se znati?


   -- Nu, koli vi hochete tut vesti svoyu poliitiku, mati sviij vpliv, to
   se vam mozhe pridatisya. YA znayu, vi hochete descho robiti miizh
   hlopami. Nu, to tut zaraz protiv vas piidiijmut'sya vsii -- pobachite.
   Proshu pam'yatati, scho tih vashih protivnikiiv ya mayu v kishenii ii
   gotov dopomogti vam.


   IEvgeniij movchki stisnuv Vagmanovu ruku.


   -- Ta se sche kolis' bude, -- moviv Vagman dalii. -- A teper ya hotiiv
   vam skazati odnu riich. Nash pan marshalok poviitovij, toj, scho
   nedavno mav bunt u svoyim selii ii zapakuvav buv dvadcyat' selyan do
   krimiinalu, -- znaiete, scho vi boronili yih... CHuyu, scho vi
   procesuiete jogo za pasovis'ko?


   -- Tak.


   -- Darujte, scho smiiyu dati vam odnu radu. A vlastivo se bi bula rada
   dlya selyan iiz togo sela. Pasovis'ko, scho vi za n'ogo procesuietes',
   maie vs'ogo dvadcyat' morgiiv. SCHo vono varto? P'yatsot rins'kih. A
   proces za n'ogo koshtuie, pevno, dosii do 500, a piid chas buntu ii
   viijs'kovoyi ekzekuciiyi ponesli selyani strati z na drugih 500, a scho
   v areshtah nasidiilisya, a kiil'ko bulo poranenih... Nu, skazhiit', chi
   to gesheft?


   -- SCHo zh diiyati, koli voni chuyut' sebe v pravii, a pan, ochevidno,
   shukaie sobii zachiipki?


   -- SHukaie zachiipki, bo musit'. Bo biida tisne. Znaiete, pane, treba
   mene spitati, yak tomu panovii ziithaiet'sya. II scho vi viid n'ogo
   viprocesuiete? Tiikaj, golij, bo tebe obiidru! Pan zadovzhenij, maietok
   zadovzhenij, a plechii maie v sudii. Vigrati z nim nelegko, a
   vigraiete, to koristii niiyakoyi. YA poradiv bi liipshe: nehaj hlopi
   piidut' do n'ogo, ale z vami! II zagodiit'sya. Ale to ne tak treba
   goditisya, yak dosii hlopi probuvali. Viin ii govoriti z vami ne
   shoche. Ale ya vam dam jogo vekslii ii tratki, vi sobii zrobiit'
   malen'kij vityag iiz jogo tabulii ii pritisniit' jogo do stiini: abo
   pana zaraz zliicituiemo, abo zgodiit'sya prodati nam uves' maietok.


   IEvgeniij shiroko vitriischiv ochii.


   -- YA ne zovsiim rozumiiyu vas, pane Vagman.


   -- Nu, vi ne privikli mati diilo z takimi lihvaryami, yak ya, -- zlegka
   vsmiihayuchis', moviv Vagman. -- Ale ya hochu pomalu povikuryuvati tih
   pankiiv iiz siil. Dlya togo ya tak zaskakuyu kolo nih. A z hlopami sam
   ya ne hochu mati diila, -- to menii ne klyapuie. To ya proshu vashoyi
   pomochii. Bachite, tut u poviitii skriiz' piishla slava, scho vi
   mayuchij choloviik, duzhe mayuchij. Viidki vzyalasya ta slava? Hto
   znaie! Mozhe, ya j sam rozpustiv yiyi, a mozhe, j nii. Dosit', scho
   menii vona na ruku. YA hochu viiriti vam, dam vam do ruk tii vekslii ii
   dovzhnii listi pana Brikal's'kogo, yakii v mene ie, -- a yih garna
   kupka, majzhe polovina vartostii jogo maietku. Druga polovina vtoplena
   v bankah. Znachit', vi, mayuchi tii paperi v rucii, mozhete viidrazu
   togo panka pustiti z torbami. Viin zrazu bude fukatisya, potiim
   zm'yakne, potiim prishle zhiinku, schob plakala pered vami, ale vi
   znajte, scho to vse komediiya, bo ta zhiinka -- to golovna prichina
   jogo ruyini.


   -- Ale scho zh menii z togo, scho viin piide z torbami? Maietok treba
   kupiti.


   -- Nehaj hlopi kupuyut'.


   -- Hlopi, pevno, kupili bi, ale u nih kupila nema.


   -- YAkogo tam kupila treba? Te, scho v banku nazicheno, lishit'sya na
   giipotecii, a te scho u mene, -- nu, z tim yakos' pogodimosya.


   IEvgeniij use sche ne miig zoriiientuvatisya. Jomu poprostu ne
   hotiilosya viiriti, tim menshe, scho vsya Vagmanova podoba veliila
   dogaduvatisya v n'omu vs'ogo iinshogo, tiil'ki ne hlopolyuba. Ale
   Vagman zamiist' dal'shoyi rozmovi vidobuv pachku veksliiv ii dovzhnih
   zapisiiv, rozlozhiv yih, prosiv IEvgeniiya, schob oglyanuv kozhdij ii
   perekonavsya pro jogo pravosil'niist', a potiim uzyavsya opoviidati
   iistoriiyu kozhdogo z tih paperiiv, scho, vzyatii razom, znachili povnu
   ruyinu odnogo shlyahets'kogo domu. Ves' pans'kij maietok ociineno na
   120 000. Na se u n'ogo ie 50 000 giipotechnih dovgiiv, a v rukah u
   Vagmana veksliiv ii zapisiiv na 55 000. Gospodarstvo zapuschene, a
   potrebi velicheznii, bo u panstva dvii panni vzhe viviinovanii, a odna
   sche na viiddannii, ta j sama panii (machuha pannochok) duzhe lyubit'
   zabavi. Panstvo vidayut' riichno desyat' tisyach, a maietok nese ledve
   p'yat', a yak dobrij riik, to shiist'.


   IEvgeniij, rozglyanuvshi tii paperi ii visluhavshi vsyu iistoriiyu,
   pohitav golovoyu.


   -- Sumniivayusya, schob selyani mogli kupiti sej maietok. To zavelika
   riich na yih sili. De yim uzyati takogo kapiitalu, schob pokriti hoch
   vashii vekslii?


   -- E, pane, -- moviv Vagman, nahilyayuchis' do n'ogo ii znizhuyuchi
   golos. -- Treba vam znati, scho to moieyi fabriki vekslii. To ne
   znachit', schob buli fal'shovanii, boroni Bozhe! Pan Brikal's'kij ne
   viidopret'sya anii odnogo z nih, anii ne mozhe za zhaden zaskarzhiti
   mene za lihvu. Bachite, scho tut majzhe kozhdij veksel' vistavlenij na
   iinshogo akceptanta. To vse moyi groshii, ale riiznii zhidi zichili yih
   panovii, ii viin dosii pevnij, scho zhaden iiz tih viiriteliiv ne znaie
   pro iinshogo. II sche odno. Os' bachte, otsej veksel' na 8 tisyach. YAk
   vi dumaiete, kiil'ko bulo vlastivo pozicheno na n'ogo? Vs'ogo tri
   tisyachii, ale z umovoyu, scho po tr'oh miisyacyah pan viiddast' z
   procentom po 12 viid sta. A yak ne viiddast', to za kozhdij dal'shij
   miisyac' platit' po 20 viid sta. Rozumiiiet'sya, scho ne viiddav, a za
   riik uzhe starij veksel' piishov u ogon', a toj sam dovg fiiguruvav na
   noviim vekslii v sumii 4 000. SCHe riik minuv, pan dopozichiv dviistii
   rins'kih ii perepisav veksel' na 5 tisyach, a teper, po p'yat'oh
   liitah, se vzhe p'yatij veksel' ii dovg nariis do 8 tisyach. II tak
   majzhe z usiima. O, mi vmiiiemo takih pankiiv loskotati. Ale yak prijde
   do togo, scho hlopi zahochut' kupiti maietok, to ya yim daruyu vsii tii
   procenti -- rozumiiiete, pane? Zvernut' menii tiil'ko kapiital, ta j to
   ne konche viidrazu. Z 50 tisyach zrobit'sya, mozhe, 18 abo 20 tisyach.


   IEvgeniij ne miig vijti z divu, chuyuchi syu movu.


   -- CHimraz menshe rozumiiyu vas, pane Vagman, -- moviv viin. -- Proshu,
   zaberiit' svoyi paperi!


   -- Nu, scho, ne hochete robiti, yak vam radzhu? -- moviv Vagman,
   skladayuchi vekslii.


   -- Poprobuyu. Ne smiiyu viidkinuti vashoyi radi, bo se ne miij
   iinteres, a moyih kliiientiiv. Tiil'ko ne rozumiiyu, yakij iinteres vi
   maiete v tiim.


   -- IInteres? CHi ya mushu mati iinteres?


   -- Nu, kupec'... yak vi kazhete, lihvar...


   -- YA vzhe skazav vam, dlya kogo ya lihvar.


   -- A hlopam hotiili b pomagati?


   -- Hotiiv bi? Mm... SCHo ya vam budu govoriti tak abo nii? Maiete pravo
   ne viiriti menii. A ot vi pri nagodii spitajte pro mene otcya Zvaricha
   -- znaiete otcya Zvaricha, tut, iiz Babinciiv.


   -- Znayu.


   -- Nu, tak spitajte jogo pro Vagmana, a ya biil'she ne skazhu niichogo.


   -- Dobre. A tim chasom ya zaviizvu selyan iiz maietku pana
   Brikal's'kogo ii poradzhu yim bratisya do kupuvannya sela.


   -- Ale pro mene ne zgadujte niichogo, proshu vas! Skazhiit', scho
   mozhete yim dopomogti, yak pristanut'.


   -- A yak ne pristanut'?


   -- To ya radiv bi vam samim kupiti toj maietok.


   -- Menii? Na yakii groshii? II poscho?


   -- Pane, -- moviv Vagman, prihilyayuchi usta do jogo uha, -- skazhu vam
   sekret: u tiim maietku ie trista morgiiv miishanogo liisu zii starimi
   garnimi dubami. Odin znajomij pishe menii z Gamburga, scho tam shvidko
   budut' potrebuvati 500 000 dubiiv na korablii. Agenti poyidut' po vsiih
   krayah, budut' dobre platiti. Rozumiiiete vi, scho se znachit'? Kupite
   s'ogodnii, perezhdete riik ii prodaiete samii dubi, -- a ya znayu tii
   dubi! Poyid'te kolis' niibi nenarokom, oglyan'te j samii, zajdiit' do
   liisnichogo, spitajte, kiil'ko tam tih dubiiv. YA pevnij, scho bude z
   10 tisyach takih, scho pridadut'sya na korablii. II nehaj vam za duba
   loso* dadut' lish 10 rins'kih, to maiete chistih 100 tisyach. Se
   znachit', scho ves' maietok diistavsya vam za 20 tisyach, a koli
   hochete, to mozhete vse pole, fiil'varki, stirti, siinokosi podaruvati
   hlopam ii niichogo ne stratite.


   -- Nu, pane Vagman, se vse fantaziiyi.


   -- Nii, ne fantaziiyi, mozhete viiriti menii. Zreshtoyu nii, ne viirte,
   a vpered perekonajtesya, chi ya breshu.


   -- Ale chomu zh vi ne beretesya do s'ogo gesheftu?


   -- To ne miij gesheft. II poscho menii? YA diitej ne mayu, -- pri tiim
   viin vazhko ziithnuv, -- nas dvoie z zhiinkoyu, a pri tiim maiemo v
   rukah stiil'ko iinshih gesheftiiv. Nascho nam togo? YA bi duzhe hotiiv,
   schob vi, pane mecenas, uzyali syu spravu v ruki. YA znayu vas, viiryu
   vam, scho vi se zrobite dobre ii na korist' tih lyudej. A koli vi ne
   shochete, nu, to ya znajdu sobii zhida, takogo, scho sche j u ruki mene
   pociiluie. Ale ne znayu, chi na tiim skoristayut' vashii lyudi.


   IEvgeniij obiicyav zanyatisya seyu spravoyu ii poproschavsya z
   Vagmanom. Potiim viin dovgo, majzhe do piivnochii, hodiv po pokoyu ii
   obmiirkovuvav slova s'ogo nezvichajnogo lihvarya. Ne vse v nih bulo
   jomu yasne, ii viin postanoviv sobii pri najblizhchiij nagodii
   rozviidati pro n'ogo iinshih lyudej.


   XIII


   D-r Rafalovich majzhe zovsiim zabuv pro svoyu hvilevu striichu z
   chornoyu damoyu v tu nediilyu, koli zii Stal's'kim iishov najmati
   pomeshkannya. Viid toyi nediilii minulo vzhe paru miisyaciiv, ii viin
   niikoli biil'she ne striichav yiyi. Zreshtoyu kancelyariijna pracya,
   viichnii termiini ii tisyachii nenastannih turbot, scho perehodili
   cherez jogo golovu, ne davali jomu chasu dumati anii pro tu poyavu,
   anii pro tu dramu, yakoyi spomini vona viklikala bula v jogo sercii. Ta
   os' drugogo dnya po viizitii Vagmana odna malen'ka prigoda znov
   torknula v jogo dushii tu, zdavalos', porvanu strunu.


   Togo dnya viin viyimkovo ne mav rano termiinu v sudii ii dlya togo miig
   trohi viidpochiti. Vstavshi o vos'miij, viin posniidav doma, potiim
   ponapisuvav deyakii listi do znajomih u L'vovii, a takozh do Burkotina,
   do tih selyan, scho zvichajno buvali u n'ogo v spravii procesu z panom
   ii vidavalis' jomu iinteliigentniishimi ta vplivoviishimi viid iinshih,
   a viidniisshi listi do kancelyariiyi z poruchennyam vislati yih na
   poshtu ii davshi deyakii dispoziciiyi koncipiiientovii, piishov znov
   nagoru do svojogo pokoyu, schob prochitati descho z novopovidavanih
   knizhok, yakii oderzhav zii L'vova. V tu poru nova rus'ka knizhka bula
   riidkim gostem na proviinciiyi, ii IEvgeniij pil'no sliidiv ne tiil'ki
   za poliitichnimi ii ekonomiichnimi spravami, ale takozh za krasnoyu
   liiteraturoyu, ii to ne lishe rus'koyu. Viin nalezhav do togo
   pokoliinnya, scho vihovalosya vzhe piid vplivom ievropeyizmu, yakomu v
   Galic'kiij Rusii viborov gorozhanstvo Dragomanov, ii ciikavivsya bagato
   dechim takim, chim ne ciikavilisya zovsiim jogo pol's'kii ta
   zhidiivs'kii tovarishii, advokati ta sudoviki.


   Prochitavshi kiil'kadesyat storiinok knizhki, IEvgeniij viidlozhiv yiyi
   nabiik ii vstav. Knizhka zvorushila jogo, viin chuv potrebu ruhu ii
   vstav, schobi prohoditisya po komnatii ii rozdumati, roziibrati
   prochitane. Perejshovshi kiil'ka raziiv zdovzh pokoyu, viin zupinivsya
   pri viiknii, scho vihodilo do miis'kogo parku, ii viidrazu mov
   prikipiiv do miiscya. Jogo ochii zvernulisya na odno miisce ii ne mogli
   viidiirvatisya viid n'ogo.


   Prosto jogo viikna, na viiddalennii yakih dvadcyat'oh metriiv, za
   zhivoplotom, scho nim buv obvedenij park, iishla shiroka stezhka, a,
   zrobivshi tut zakrut, piidniimalasya trohi vgoru ii schezala v
   guschavinii visokih smerek. V tiim miiscii, de stezhka tonula v tiinii,
   spuskayuchisya vdolinu z gorbka, stoyala piid smerekoyu lavochka,
   zdaleka majzhe nezamiitna ii zaslonena dlya dal'shih chastej parku, ale
   dobre vidna z viikon. Na tiij lavochcii v tiij hvilii sidiila dama v
   chornomu, sim razom ne zavel'onovana, z licem, obernenim prosto do
   IEvgeniiievogo viikna. Zirnuvshi tudi pripadkovo, IEvgeniij ne miig
   viidiirvatisya viid togo licya. Jomu viidrazu prigadalosya znajome
   oblichchya. Pravda, ii sim razom viin ne vidiiv jogo virazno, bo
   sonyachne promiinnya, skiisno paduchi z-poza smereki, dobre
   osviitlyuvalo stezhku, scho viglyadala mov velichezna karta biilogo
   paperu, prosterta sered temnoyi zelenii, osviichuvalo lavku, ale panii,
   scho sidiila na niij, potopala v tiinii, tak scho tiil'ki yiyi
   podovgaste lice yasniilo matovim bliskom, ledve obrisovuyuchi svoyi
   tonkii konturi. Ale IEvgeniij pochuv pri vidii togo licya toj davno
   zviisnij jomu tovchok u grudii, yakogo ne pochuvav na vid zhadnogo
   iinshogo licya.


   -- Nevzhe se vona? -- pitav viin sam sebe ii napruzhav sviij ziir,
   schob yaknajliipshe pobachiti, piiznati yiyi. Viin stoyav pri viiknii,
   scho bulo zamknene, ii boyavsya viidchiniti jogo, boyavsya naviit'
   voruhnutisya, schob ne spoloshiti privida, stoyav do polovini zahovanij
   za framugoyu viikna tak, schob vona ne musila jogo pobachiti, koli
   spravdii, yak jomu zdavalosya, pase ochima jogo viikno.


   «Zazhdu, azh ustane, -- dumav viin dalii. -- Po hodii piiznayu yiyi
   zaraz».


   Ale dama ne vstavala. Ne viidvertayuchi licya, vona sidiila nedvizhno,
   mov kam'yana fiigura. V odniij rucii derzhala parasol'ku, drugu poklala
   svobiidno na poruchchya lavochki, nemov viidpochivala piislya nadto
   dovgogo prohodu.


   IEvgeniij stoyav takozh, ne smiiyuchi voruhnutis'. U jogo dushii z
   kozhdoyu hvileyu zmagavsya nespokiij. Jogo muchila nepevniist'.


   «Vona chi ne vona?» -- miirkuvav viin. Silkuvavsya viidkinuti dumku,
   schob se bula vona. SCHo robila b vona tut? CHogo yij glyadiiti v moie
   viikno? Ale neperemozhnij vnutriishniij golos riivnochasno sheptav jomu
   schos' take chariivne, solodke, viidkopuvav u jogo dushii takii
   klejnoti schirogo, glibokogo pochuttya, scho jogo serce bilosya chimraz
   zhiviishe, pered ochima zachali biigati temnii, rozhevii ii zolotii
   tochki, po tiilii prohodila drozh, priliv chuttya pochav zatoplyuvati
   rozum, pochav navertati dumki na sviij lad. Viin hopiv kapelyuh ii
   pobiig uniz.


   «Zabiizhu z-poza ugla, vviijdu do parku ii projdusya pouz neyi, to j
   perekonayusya viidrazu, chi se vona, chi nii».


   Dumka, scho se mozhe buti vona, scho viin otse zaraz, za hvilinu,
   pobachit' te doroge lice, yakogo ne bachiv uzhe desyat' liit, ta yake,
   prote, anii na hvilyu ne zagaslo v jogo dushii, sviitilosya v niij, yak
   sonce, ii boliilo, yak nezgoiena rana, -- sya dumka, radiisna ii
   strashna, zahoplyuvala jomu duh, robila jogo p'yanim, beztyamnim. Viin
   biig, ne bachachi niikogo, ale, projshovshi kriiz' turniiket do parku
   ii opinivshisya na stezhcii, scho vela do zviisnoyi lavki, viin musiv
   zupinitisya. Viin pochuvav, scho viglyadaie smiishno, scho na jogo
   licii vidno zmiishannya, trivogu ta nepritomniist', ii dlya togo hotiiv
   trohi prijti do sebe, nadati sobii vid choloviika, scho svobiidno
   prohodzhuiet'sya ii zovsiim nespodiivano striichaie znajomu. Azh koli z
   tyazhkoyu biidoyu jomu vdalosya nadati sobii takij vid, viin piishov
   stezhkoyu do zakrutu. IIshov zviil'na, ozirayuchisya na vsii boki ta
   mahayuchi liiskoyu v rucii. Poprobuvav naviit' tihen'ko svistati yakus'
   ariiyu, ale jogo usta tremtiili ii buli suhii ii zo svistannya ne
   vijshlo niichogo.


   Os' viin dohodit' do zakrutu. Koliina tryasut'sya piid nim, ruka
   perestaie mahati liiskoyu, ochii trivozhno biizhat' po stezhcii do
   lavki -- lavka porozhnya. Jogo nemov obiillyav hto zimnoyu vodoyu, ale
   riivnochasno viin chuie, scho na dushii u n'ogo legshe, svobiidniishe.
   Viin prispiishuie kroku. Koli vona piishla, to mozhna sche dognati
   yiyi. Za paru sekund viin buv na gorbku, zbiig uniz, minuv gustij
   smerekovij klomb, zirnuv syudi j tudi po parku -- niiyakoyi chornoyi
   dami ne vidno. Pobiig dalii, paru raziiv obbiig uves' park, zazirnuv u
   kozhdij zakutok -- chornoyi dami anii sliidu.


   IEvgeniij vernuv do svojogo pokoyu yakijs' pribitij, sam ne sviij. Jomu
   bulo soromno, scho vid yakoyis', pravdopodiibno, zovsiim neznajomoyi
   dami tak viidrazu viviiv jogo z duhovoyi riivnovagi; soromno j togo,
   scho spomini pro tu, kotru nagadav jomu sej vid, dosii sche mayut' taku
   silu nad jogo dusheyu. Kiil'ka sot raziiv viin zariikavsya zabuti yiyi,
   ne dumati pro neyi, virvati yiyi z sercya, yak hoptu, pokriti
   zabuttyam, yak prikidayut' suhimi giillyakami miisce, de zakopano
   samovbiijcyu! II viid kiil'koh liit jomu zdavalosya, scho osyagnuv syu
   metu. Viid kiil'koh liit viin ne pochuvav anii toyi drozhii, anii togo
   lyubovnogo oduru, anii toyi trivogi, yaku vpered viklikav u jogo dushii
   yiyi obraz, sam spomin pro neyi. A teper na tobii! YAkas' Bog zna yaka
   sobii chorna dama otse vzhe drugij raz, mov zaiec', perebiigaie jomu
   dorogu! Soromno! Soromno piiddavatisya takim vrazhiinnyam!


   II viin zasiiv znov kolo byurka ii vzyav do ruk knizhku. Viin
   silkuvavsya skoncentruvati svoyu volyu, ziibrati dokupi svoyi dumki,
   schob sliiditi za tim, scho napisano v knizhcii. Ale darma. Mov
   rozburhane more dovgo sche gojdaiet'sya ii hvilyuie naviit' todii, koli
   vzhe davno vtishilasya burya, tak ii jogo dusha ne zaraz prijshla do
   riivnovagi. Ochii biigali po liiterah, minali komi ii tochki, ale dusha
   ne prijmala v sebe niichogo z tih liiter. Mov toj skupar, scho lyubit'
   rozkladati pered soboyu svoyi skarbi ii lyubuvatisya nimi, tak ii vona
   shugnula v guschavinu mriij, rozvernula pered soboyu obraz toyi drami,
   yaku perezhiv IEvgeniij pered desyat'ma rokami.


   XIV


   Drama bula duzhe prosta, odna z tih, pro yakii bezsmertne slovo skazav
   Gejne:


            Es ist eine alte Geschichte,

            Doch bleibt sie ewig neu,

            Und wem sie just passieret,

            Dem bricht das Herz entzwei*.


   Hto bachiv d-ra Rafalovicha, vse spokiijnogo, legko vsmiihnenogo, trohi
   skeptichnogo, ale naskriiz' praktichnogo ii, bachilos', dosit'-taki
   egoyistichnogo choloviika, hto chuv jogo balakannya, rozumne, ii
   holodne, ii daleke viid usyakogo sentimentaliizmu, toj buv bi niikoli
   ne podumav, scho toj choloviik nosit' u svoyih grudyah gliboku, ledve
   zagoienu lyubovnu ranu, scho po jogo sercii projshla ne skazhena burya,
   a tiha, vbiijcha zmora, projshla taka ditinyacha, glupa iistoriiya,
   yaka u iinshoyi, menshe glibokoyi naturi minula bi, mov legkij
   vesnyanij doschik, ne lishivshi po sobii niiyakogo sliidu abo naviit'
   osviizhivshi dushu do novogo rozmahu chuttya.


   Buvshi na tretiim rocii prav u L'vovii, Rafalovich na odniim
   akademiichniim balu pobachiv pannochku, scho viidrazu vpala jomu v oko.
   Viin tancyuvav z neyu kiil'ka turiiv, obmiinyavsya kiil'koma banal'nimi
   frazami, ne pridayuchi svojomu pershomu vrazhiinnyu nadto velikogo
   znachiinnya. Viin naviit' ne zapitav yiyi, hto vona, ne zapitav pro se
   niikogo z tovarishiiv komiitetovih, ii tak voni roziijshlisya. Kiil'ka
   den' minulo. IEvgeniij zgaduvav ne raz pannochku, ale bez osoblivogo
   zvorushennya. Viin buv zanyatij lekciiyami ii ne hotiiv dumati pro
   lyuboschii, to j silkuvavsya poboryuvati svoyi «lyubovnii primhi», yak
   viin nazivav podiibnii epiizodi, scho traflyalisya jomu vzhe ne raz.
   Viin vmovlyav sebe, scho, vlastivo, pannochka ne predstavlyala z sebe
   niichogo osoblivogo, scho u neyi niis zadovgij, usta zavelikii, oval
   licya ne zovsiim pravil'nij, odnim slovom -- vona zovsiim ne krasavicya
   ii naviit' ne «v jogo gustii». Ta os' odnogo dnya, spiishachi do
   uniiversitetu, viin zdibav yiyi na vulicii. Vona bula odyagnena
   po-budennomu, v dovgiim plaschii, mala na golovii skromnij kapelyuh z
   prostim biilim perom, u rucii desheven'ku chornu barankovu muftu, drugu
   ruku derzhala svobiidno, a piid pahvoyu nesla yakus' knizhku. Viin
   zaraz piiznav yiyi ii zaraz zrobiv uvagu, scho piiznaie yiyi po hodii,
   yiyi hiid mav u sobii schos' nezvichajne, schos' take, chogo viin dosii
   ne zavvazhiv u zhadnoyi zhenschini, schos' take plavne, svobiidne,
   garmoniijne, scho viin viidrazu skazav sam do sebe:


   -- Otsej hiid ya piiznav bi miizh tisyachami!


   Viin z yakimos' ne to podivom, ne to perelyakom glyanuv u yiyi lice, ii
   jomu viidrazu zrobilosya tak, nemovbi hto ledovoyu shpil'koyu
   proshpignuv jogo serce. Viin zatremtiiv, uklonivsya yij, vona z ledve
   zamiitnim usmiihom kivnula jomu golovoyu, ii viin, ves' tremtyachi, v
   yakiijs' netyamii, ne ozirayuchis' pobiig napered, nemovbi kriv ne
   znati yakij dorogij skarb. Tiil'ki po kiil'koh miinutah viin
   dogadavsya, scho varto b oglyanutisya, kudi vona piishla. Viin
   ozirnuvsya ii, rozumiiiet'sya, ne pobachiv yiyi. Pobiig nazad na te
   miisce, de zustriivsya buv z neyu, -- rozumiiiet'sya, yiyi tam ne bulo.
   Pobiig vuliceyu tudi, kudi vona mogla piiti, blukav ochima sered yurbi
   prohozhih -- yiyi ne bulo. YAkih sto krokiiv dalii perehreschuvalis'
   dvii vulicii. Viin zupinivsya mov oduriilij. Kudi vona mogla piiti?
   Prohozhii sunuli syudi j tudi, u n'ogo v golovii miishalosya, poki
   vkiincii viin ne nadumavsya, scho teper daremno shukati yiyi. Z vazhkim
   sercem, sam ne sviij, viin pustivsya nazad u svoyim perviisniim
   napryamii, na uniiversitet.


   «Zdiblyu yiyi drugim razom ii vzhe hoch bi scho, a mushu pristezhiti,
   de vona zhive», -- z takoyu postanovoyu viin uviijshov u bramu
   uniiversitetu.


   Ale daremno viin, biigayuchi na lekciiyi z odnogo kiincya miista na
   drugij, rozdivlyav po vulicyah usiih prohozhih pannochok, daremno vsii
   hvilii, viil'nii viid pracii, te tiil'ki j robiv, scho snuvav po
   vulicyah, «shukayuchi drugoyi golovi», yak smiiyalisya z n'ogo
   tovarishii, -- pannochka biil'she ne striichalasya jomu. Ciikave bulo j
   te, scho z tovarishiiv, yakii buli na pam'yatniim balu ii yakih viin z
   drozhzhyu v sercii pochav rozpituvati pro neznajomu pannochku, zhaden
   ne znav yiyi, ne prigaduvav sobii yiyi; kozhdij, zvichajno, buv
   zanyatij svoieyu ii bliz'kimi do sebe; vona, bachilos', niikomu ne
   vpala v ochii, niikogo ne zaciikavila, nii z kim ne bula znajoma.


   Z neterplyachkoyu zhdav Rafalovich najblizhchogo balu. M'yasnicii togo
   roku buli dovgii, baliiv zapoviidalosya bagato, ii viin potiishav sebe
   nadiiieyu, scho koli ne na odniim, to na drugiim taki zdible yiyi, a
   todii vzhe ne zalishit' ziibrati vsii potriibnii iinformaciiyi. Ale
   dolya zazhartuvala sobii z n'ogo: oskiil'ki viin, z uscherbom dlya
   svojogo skupogo byudzhetu, zrobivsya neminuchim uchasnikom usiih
   baliiv, vecherkiiv, maskaradiiv ta redut, yakii buli v tiim sezonii,
   ostiil'ki pannochka, mov zavzyalasya, ne pokazalasya nii na odniim. U
   IEvgeniiya goriilo serce, schos' zajmalosya v dushii, mov nevgasnij
   ogon'; pannochka vse stoyala u n'ogo pered ochima to v rozheviij
   baloviij suknii, to v prostiim plaschiku ii z legesen'koyu usmiishkoyu,
   yak iishla svoyim maiestatichnim hodom po vulicii. Ne bachachi yiyi,
   viin ne to scho ne zabuvav, ale, navpaki, zakriiplyuvav u svoyij
   pam'yatii kozhdij yiyi ruh, kozhde slovo, kozhdij viidtiinok yiyi
   golosu, kozhdu risochku yiyi licya. Viin uzhe perestav kritikuvati
   pravil'niist' tih ris, viin chuv, scho vona perestaie buti dlya n'ogo
   predmetom estetichnogo vpodobannya, a pochinaie robitisya chims' takim
   neobhiidnim do zhittya, yak sonce, yak teplo, yak poviitrya. Viin ne
   zgaduvav pro neyi niikomu v rozmovii z tovarishami, zahovuvav yiyi
   obraz u najskritiishiij glibinii svoieyi dushii, boyachis', schob anii
   htos' iinshij, anii viin sam ne dotorknuvsya yiyi ne to ciniichnim
   zhartom, gruboyu frazoyu, ale naviit' zhadnim nechistim pomislom. II
   viin divuvavsya sam sobii: davniishe, koli trafilasya chasom «lyubovna
   halepa», viin bentezhivsya, trativ ohotu do pracii, ziithav ii hodiv
   bludom; teper s'ogo ne bulo niichogo; viin, schopravda, bazhav konche
   zdibati yiyi, ale, prohodivshi po vulicyah, vertav dodomu ii z
   podvoienoyu energiiieyu bravsya do roboti. V n'omu virosla ii z kozhdim
   dnem kriipshala nadiiya, scho kolis'-taki viin zustriinet'sya z neyu,
   ii, sche ne znayuchi, hto vona ii yaka, viin pochav u svoyij golovii
   ukladati mozhniist' ozhenitisya z neyu. Viin pochuvav, scho z takoyu
   zhiinkoyu viin miig bi buti schaslivim; scho taka lyubov, yak ta, scho
   zarodzhuvalasya v jogo dushii, koli b znajshla sobii vzayimniist',
   mogla b buti piidvalinoyu do schaslivogo podruzhzhya.


   XV


   IEvgeniij buv optimiist, «nevliichimij optimiist», yak nazivali jogo
   tovarishii. Vse, scho traflyalosya jomu v zhittii, viin vitolkovuvav
   sobii na dobro. Jogo opiikunovii pri smertii vkradeno vsii groshii,
   scho mali v spadku lishitisya IEvgeniiyu. «SCHo zh, -- potiishav sebe
   parubok, scho buv todii na drugiim rocii prav ii naraz opinivsya bez
   niiyakogo uderzhannya, -- vidno, scho dolya hoche mene zagartuvati,
   hoche virobiti moyi duhovii sili. Znachit', ya yij, mabut', na schos'
   dobre pridavsya». Umerla pannochka, kotru viin yakijs' chas lyubiv.
   «ZHal', zhal', -- moviv IEvgeniij, -- ale vidno, ne bula menii
   sudzhena, a mozhe, mi buli b neschaslivii oboie». II yak u vs'omu vmiiv
   IEvgeniij viidnajti dobru storonu, tak ii sim razom, strativshi sliid
   nezviisnoyi pannochki, scho zapalila jogo serce, viin pomalu
   vspokoyivsya, perestav shukati yiyi po vulicyah ii zdavsya na dolyu,
   scho sama -- viin viiriv s'omu -- navede jogo na najliipshu stezhku.


   Tak minuv liitniij semestr. Viin viyihav zii L'vova na selo, takozh na
   lekciiyu, a voseni vernuv. Viin nanyav sobii malen'ke kavalers'ke
   pomeshkannya, desheve, z viiknom na podviir'ya, na drugiim poversii,
   nevigiidne sche j tim, scho na pershiim poversii bula shkola gri na
   fortep'yanii; znachit', uden' miig tam vitrimati tiil'ki choloviik z
   duzhe grubimi nervami abo gluhij. IEvgeniiyu bulo bajduzhe; viin uden'
   duzhe riidko buvav u sebe v hatii; uniiversitet ii lekciiyi
   zapovnyuvali jogo den', a tiil'ki niichchyu viin pracyuvav dlya sebe,
   vchivsya do ekzameniiv, a niichchyu na pershiim poversii bulo tiho.


   Tak viin prozhiv spokiijno z miisyac'. Azh odnogo dnya viin yakos'
   lishivsya doma -- chi nezduzhav, chi svyato yakes' bulo. Strashenne
   bryazkannya na chotir'oh fortep'yanah rozbilo jogo nervi tak, scho viin
   ne miig vitrimati ii vibiig iiz svogo pokoyu o dvanadcyatiij u poludne,
   dumayuchi jti na obiid. Perehodyachi pershim poverhom, viin pobachiv,
   scho dverii shkoli viidchinilisya ii zseredini vijshli chotiri
   pannochki z notami piid pahami: se buli uchenicii, scho po skiinchennii
   lekciiyi jshli do domiiv. IEvgeniij viidrazu zupinivsya yak vritij:
   odna z tih uchenic' bula ta sama pannochka, scho toriik na balu ii na
   vulicii zrobila na n'ogo take sil'ne vrazhiinnya. Teper vrazhiinnya
   bulo sche sil'niishe. Pannochka bula vsya v chornomu ii, vijshovshi z
   komnati, zaslonila svoie lice dovgim, chornim, gustim vel'onom, --
   ochevidno, nosila po kiimos' zhalobu. IEvgeniij tiil'ki na hvilyu
   zazdriiv nezakrite yiyi lice, ii jomu zdalosya, movbi blisnulo sonce ii
   osviitilo jogo. Viin stoyav mov ostovpiilij, zabuvshi, de viin ii scho
   z nim diiiet'sya. Pannochki projshli pouz n'ogo na ganok, a gankom na
   shodi, schob vijti na vulicyu; IEvgeniij ne ziibravsya duhom naviit'
   nastiil'ki, schob poklonitisya pannochcii v zhalobii, koli prohodila
   popri n'ogo. Zdavalos', scho j vona ne glyadiila na n'ogo, ne piiznala
   jogo; jshla riivno, plavno, povazhno. IEvgeniij sliidiv za neyu ochima,
   dalii schos' nemov phnulo jogo. Viin pustivsya biigti vniz shodami u
   ofiicinii, perebiig podviir'ya, ale tak, schob iiz chiil'nih siinej ne
   bulo jogo vidno. Viin boyavsya chogos', stidavsya chogos'; jomu
   zdavalosya, scho koli b pannochka v zhalobii zaprimiitila, scho viin
   sliidit' za neyu, to viin viid odnogo yiyi poglyadu vpav bi, zgoriiv bi
   na miiscii. Koli vviijshov u siini, v siinyah ne bulo niikogo; vibiig
   na vulicyu -- na vulicii ne bulo vidno zhadnoyi pannochki z notami. Ale
   nedaleko bula nevelichka ploscha, viidki rozhodilisya vulicii na p'yat'
   bokiiv. Pevno, kotroyus' iiz p'yat'oh vulichok piishla pannochka v
   zhalobii. Ale kotroyu? IEvgeniiya znov nenache kliischami za serce
   stislo. Ale viin shvidko otyamivsya. Teper viin mav odnu skaziivku.
   Vona hodit' na lekciiyi fortep'yana do toyi panii, scho zhive ponizhche
   n'ogo. Viin trohi poznajomivsya vzhe z seyu paneyu, teper
   poznajomit'sya sche liipshe ii rozviidaie vse, scho jomu treba. II,
   vspokoyivshisya na tiim, viin piishov na obiid.


   II spravdii, zaraz po obiidii viin uzyav na sebe chornij anglez ii
   piishov uniz do vchitel'ki gri. Panii bula sama, uchenicii sche ne
   prihodili. Panii prinyala IEvgeniiya duzhe chemno ii zdivuvalasya
   duzhe, koli viin zayaviv yij, scho hotiiv bi vzyati u neyi
   kiil'kadesyat lekciij gri na fortep'yanii.


   -- YA vzhe pochatki znayu, -- moviv viin, -- ii hocha ne chuyu v sobii
   niiyakogo osoblivogo talantu, ale ohota ie. Nu, a hto znaie, scho koli
   choloviikovii mozhe pridatisya v zhittii.


   -- O tak, -- movila panii, -- to duzhe krasno. Adzhe zh dobre starii
   lyudi govorili: chogo zamolodu navchishsya, te potiim yak znajdesh.
   Tiil'ko ne znayu, pane IEvgeniiyu, yak bi mi se uladili. U mene teper
   chotiri pannochki berut' lekciiyi schoden' viid os'moyi do
   dvanadcyatoyi ii viid tret'oyi do p'yatoyi.


   -- O, ya ne miig bi posvyatiti tak bagato chasu. SCHonajbiil'she godinu
   denno.


   -- Tak. A koli zh maiete viil'nij chas?


   -- Koli panii ne mayut' niichogo protiv togo, to menii bulo bi
   najdogiidniishe viid odinadcyatoyi do dvanadcyatoyi.


   -- Ta ya ne mala bi niichogo protiv togo. II tak iische odin fortep'yan
   u mene viil'nij. YAkbi tiil'ko moyi uchenicii ne buli protivnii.


   -- YA spokiijnij choloviik ii ne budu pereshkodzhati yim, -- z usmiihom
   moviv IEvgeniij.


   -- Nu, schodo togo, ya pevna, -- movila panii, -- tim biil'she, scho vi
   vchilis' bi v okremiim pokoyu. Ta prote... nu, zreshtoyu pobachimo. Os'
   voni zaraz poprihodyat'. Najliipshe bude spitati yih samih.


   IEvgeniiyu ne duzhe po nutru bulo te, scho skazala panii pro vchennya v
   okremiim pokoyi. Viin, pravdu movlyachi, ne pochuvav niiyakoyi ohoti
   vchitisya gri na fortep'yanii ii naviit' ne potrebuvav s'ogo, bo j bez
   togo vmiiv grati, ii to naviit' zovsiim ne pogano. «Nu, ta scho tam, --
   dumav viin, -- bajduzhe, yak vono bude, a vse-taki se najprostiisha
   doroga poznajomitisya z pannochkoyu». Ot tim-to viin pristav na vsii
   umovi vchitel'ki, zgodivsya z neyu za ciinu ii zhdav tiil'ki, azh
   poprihodyat' uchenicii, schob pochuti viid nih, chi shochut' mati jogo
   tovarishem nauki. Na ratushii vdarila tretya, ii uchenicii pochali
   shoditisya. Nasampered prijshli dvii sestri, piidliitki, garnen'kii
   bryunetki, potiim prijshla tretya, starsha panna, huda ii negarna,
   scho, mabut', uchilasya na te, schob samiij zrobitisya vchitel'koyu
   des' na proviinciiyi. Panii domu predstavila yim IEvgeniiya,
   spoviistila yih pro jogo namiir brati lekciiyi ii zapitala, chi ne
   budut' mati scho protiv togo. Moloden'kii bryunetki obiillyalisya
   gustim rum'yancem, starsha blondinka kivnula golovoyu. Nii, voni ne
   mali niichogo protiv togo, tim biil'she, koli panii zayavila viidrazu,
   scho pan IEvgeniij bude vpravlyatisya tiil'ki godinu denno, ii to
   okremo viid nih.


   -- Ale de zh panna Regiina? -- zapitala vchitel'ka u oboh bryunetok.


   -- Mi ne zahodili do neyi, ale vona, pevno, zaraz prijde.


   II spravdii, za hvilyu otvorilisya dverii, ii vviijshla ta, kotru panii
   nazvala Regiinoyu. U IEvgeniiya serce zabilosya strashenno, sviit jomu
   zakrutivsya, ochii zastelilo yakims' tumanom, ii viin sam naviit' ne
   tyamiv, yak ii koli vstav z miiscya, poklonivsya pannochcii ii
   visluhav, yak panii predstavlyala yih odno odnomu: «Pan IEvgeniij
   Rafalovich» -- «Panna Regiina Tvardovs'ka». Viin ne tyamiv, yak siiv
   potomu, yak panii viyasnyala Regiinii jogo namiir. Viin ne mav viidvagi
   anii razu zirnuti na neyi, boyavsya yiyi, mov zlodiij, prilapanij u
   chuzhiij komorii, tremtiiv ii sidiiv, mov na shpil'kah, chuyuchi
   tiil'ki odno -- scho vona tut, bliz'ko n'ogo, scho viid neyi vihodit'
   yakas' taiemna neperemozhna sila ii projmaie, pronizuie, obezsilyuie
   jogo. Vona promovila -- viin majzhe ne rozumiiv, scho vona skazala, ale
   sam ton yiyi golosu buv dlya n'ogo takoyu muzikoyu, yakoyi viin,
   bachilos', ne chuv iische niikoli. Obii bryunetki zagovorili schos' do
   neyi, pochali smiiyatisya, -- ii vona zasmiiyalasya, ii toj smiih
   dihnuv na n'ogo takoyu rozkiishshyu, pro yaku jomu dosii ii v snii ne
   snilosya. Tiil'ki teper viin pochuv, yak sil'no viin polyubiv syu
   diivchinu, yaka magiichna sila v'yazhe jogo z neyu. Vchitel'ka vivela
   jogo z togo momental'nogo ostovpiinnya.


   -- Nu, tak, znachit', dobre, -- movila vona, vstayuchi ii podayuchi
   jomu ruku. -- Moyi pannochki ne mayut' niichogo protiv togo. II koli vi
   stoyite pri svoyim pohval'niim namiirii, to proshu skazati, koli vas
   nadiiyatisya na pershu lekciiyu.


   -- Zavtra, -- mashinal'no promoviv IEvgeniij. -- Zavtra o
   odinadcyatiij.


   II, vklonivshisya pannochkam, viin vijshov. Uzhe za dverima viin pochuv
   za soboyu golosnij vibuh smiihu. Smiiyalisya, ochevidno, obii
   bryunetki. Regiininogo smiihu viin ne miig dochutisya.


   XVI


   «Dole moya, dole! CHom ti ne takaya, yak dolya chuzhaya?» -- briniilo v
   uhah IEvgeniiya, poki jogo tyamka perebirala tii spomini. Vazhka tiin'
   piizniishih podiij upala na tii bezmezhno schaslivii hvilini, yakii
   perezhivav viin viidteper otam, u tiim pustiim pokoyiku pri rozbitiim
   fortep'yanii, ale v tiij pevnostii, scho tiil'ki odna stiina diilit'
   jogo viid neyi, scho vona tut bliz'ko, scho z-piid yiyi rozhevih
   pal'ciiv plivut' otii nestriijnii gami, miishayuchisya zii sriibnimi
   tonami yiyi golosu, z riidkimi vibuhami yiyi smiihu.


   Zreshtoyu jogo lekciiyi vijshli ne zovsiim takii, yak nadiiyalasya
   vchitel'ka. Vona pochala vchiti jogo pochatkiiv, ale shvidko
   pokazalosya, scho viin umiiie trohi chi ne biil'she viid neyi samoyi.
   Pravda, yakijs' chas viin siluvavsya pri niij grati pogano, klapati
   mehaniichno tii samii obridlivii ta monotonnii etyudi, yakii «dlya
   vpravi pal'ciiv» ciilimi godinami muchili pannochki. Ale koli
   vchitel'ka, povisluhuvavshi za chergoyu gru vsiih, porobivshi yim svoyi
   uvagi ii pozadavavshi yim dal'shii zavdannya, vihodila poratis' sobii v
   kuhnii, todii IEvgeniij kidav nabiik proklyatu «shkolu» ii pochinav z
   pam'yatii vigravati te, scho znav najkraschogo. Viin lyubiv muziku
   veselu ii znav napam'yat' bagato tanciiv ii narodnih piisen'. CHim
   tyazhche bulo jomu na sercii, chim sil'niishe klekotiilo v n'omu
   chuttya, yakogo viin ne smiiv viyaviti, tim vpravniishe biigali jogo
   pal'cii po klaviishah ii tim krasche vihodili u n'ogo vivchenii kolis'
   majzhe viidnehochu kavalki. Lyubov robila jogo artistom, vilivalasya v
   kozhdiim tonii, v kozhdiim akordii, yakij viin umiiv vidobuti z s'ogo
   starogo roziigranogo fortep'yana.


   Pochuvshi jogo gru, pannochki v susiidniih pokoyah viidrazu, mov na
   komandu, vmovkali. Takoyi gri voni ne chuvali v sih stiinah. Tii
   nervovo priskorenii pol'ki, kolomijki ta kozachki buli dlya nih mov
   ostrogi dlya konej. Osoblivo obii bryunetki ne mogli vsidiiti. Se buli
   zhivii, veselii diivchata, pravdivii shkolyarki; yih garnii golovki,
   zdaiet'sya, povnii buli zhartiiv, veseloschiiv ii smiihu. Voni,
   spinayuchis' na pal'chikah, piidkradalisya do dverej pokoyu, v kotriim
   grav IEvgeniij, sluhali jogo muziku, a koli viin perestavav grati, bili
   jomu bravo ii vtiikali na svoyi miiscya. Se privodilo jogo znov do
   sebe; schob ne vipadati zii svoieyi rolii, viin pochinav znov klepati
   gami ta etyudi.


   Odnogo razu, koli viin otak peregrav yakogos' skuchnogo val'sa ii
   urvav, do jogo dverej zastukali.


   -- Proshu! -- ozvavsya viin, a jogo serce mliilo z nepevnostii: anu zh
   se vona? Ale se bula starsha panna, a z-za yiyi plechej vizirali,
   zapaleniivshisya, obii bryunetki.


   -- Viil'no vviijti?


   -- Proshu.


   Starsha panna glyanula na n'ogo z yakimos' dokorom.


   -- Ale zh vi, pane, graiete duzhe dobre. CHogo vam sche treba
   vchitisya?


   -- Dyakuyu za kompliiment, -- z usmiihom moviv IEvgeniij. -- Ale te,
   scho ya grayu, to samii tancii. A ya, proshu panii, hotiiv bi
   navchitisya povazhnoyi muziki.


   -- A, tak!


   -- O, proshu, proshu, -- virvalisya naraz obii bryunetki, -- zagrajte
   nam iische ot togo val'chika, scho vi grali tiil'ko scho. Mi
   potancyuiemo v salonii.


   -- II, ovshiim, rad sluzhiti panyam, -- moviv IEvgeniij ii obernuvsya
   do fortep'yana. Starsha panna siila nedaleko n'ogo ii z zavistyu
   divilasya na jogo pal'cii, scho, mov bozheviil'nii, biigali po
   klaviishah. Bozhe, yakbi vona vmiila tak grati, vona anii hvilii ne
   sidiila bi v tiim poganiim L'vovii, v tiij ostogidliij shkolii! A
   molodii pannochki tim chasom vertiilisya po salonii, obnyavshisya, mov
   dva chmelii, riivnochasno puschenii v ruh.


   -- Regiinko! Regiinko! -- ozvalas' odna z nih. -- Ta pokin' bryazkati!
   Hodi syudi!


   Ale Regiina ne jshla, bren'kala dalii zavzyato, nemov boronilasya tim
   bren'kannyam viid yakoyis' vorozhoyi sili. Koli zh pannochki ne
   perestavali klikati, to j vona prijshla.


   -- Hodi potancyuiemo obii! -- movila odna bryunetka, skochila do neyi
   ii, pestyachis', yak kiitochka, povisla na yiyi shiyi.


   -- Ne mozhu, Manyusyu, -- bachish, ya sche v zhalobii.


   -- Ah, tak. Biidna Regiinko, -- movila pannochka, -- ti stratila mamu!
   -- II, vhopivshi sestru, pustilasya znov u tanec'. Regiina stoyala v
   dveryah svojogo pokoyu ii divilasya na yih piidskoki yakos'
   tuzhlivo-dobrodushno. Rafalovich ne zvodiv iiz neyi oka.


   Koli skiinchiv grati, vona piidiijshla do n'ogo.


   -- Ale vi garno graiete, -- movila spokiijno.


   -- Duzhe slaben'ko... mehaniichno, -- viidpoviiv viin.


   -- II vi dumaiete, scho tut navchitesya liipshe?


   Pri sih slovah vona vdivilasya svoyimi velikimi yasnimi ochima v jogo
   lice. II viin osmiilivsya piidnesti ochii na neyi. YIh poglyadi
   zustriilisya. Odnu hvilinu IEvgeniij napruzhiv usyu svoyu volyu, vsyu
   dushu, schob tim poglyadom skazati yij use, chogo ne mogli vimoviti
   usta. II jomu zdavalosya, scho v yiyi ochah prochitav yakijs' divnij
   ruh. Zrazu sviitilasya v nih yakas' tiha zaduma, spokiijna ciikaviist'.
   Potiim gliboka krinicya tih ochej nemov zakalamutilasya, nemov na dnii
   voruhnulosya schos', yakes' divne, nespodiivane zrozumiinnya. II v tiij
   hvilii yiyi ochii prislonilisya dovgimi viiyami, na licii pokazavsya
   legen'kij rum'yanec', ii, ne dozhidayuchi jogo viidpoviidii, vona
   viidvernulasya ii piishla do svogo pokoyu, viidki sche
   negarmoniijniishe, niizh zvichajno, pochuvsya bryazk yakihos' gam.


   U IEvgeniiieviij dushii sej odin moment viklikav pravdivu revolyuciiyu.
   Viin pochuvav yakus' neviidomu dosii rozkiish, spoluchenu z perelyakom,
   yak choloviik, scho zaglyanuv u bezodnyu, de na dnii bulo schos'
   nevimovno prinadne, nevimovno garne ii chudove. Sej rozkiishnij
   perestrah znesiliv jogo, sparaliizuvav usii dumki, vsyu volyu, vsii
   bazhannya. Viin sidiiv, ne bachachi, ne chuyuchi, ne hotyachi niichogo.
   Pered nim ne bulo anii chasu, anii prostoru; fiizichnii vrazhiinnya ne
   dohodili do jogo sviidomostii. Ruka mehaniichno biigala po klaviishah,
   ale viin ne chuv dotiku, ne chuv bryazkotu, ne znav, chi ii scho graie.
   Starsha panna vstala ii piishla, -- viin ne bachiv yiyi. Zdaiet'sya,
   vklonivsya yij, zdaiet'sya, skazav schos', ale zovsiim avtomatichno.
   Vkiincii z bezmezhnoyi temryavi v jogo dushii mignulo schos' raz,
   udruge. Se dumka: «Get' viidsi! Get', na viil'ne poviitrya, v samotu --
   daleko viid lyudej!»


   II viin, use sche mashinal'no, ziirvavsya z kriisla, vhopiv kapelyuh
   ii, ne proschavshisya nii z kim, vibiig iiz pokoyu. Togo dnya viin
   propustiv usii lekciiyi, ne dotorknuvsya anii do knizhki, anii do
   stravi, ale hodiv, hodiv, hodiv vulicyami, to zviil'na, to majzhe
   piidbiigcem, nemov shukav chogos'. II spravdii, viin shukav svogo
   biidnogo «ya», scho gotovo bulo vtonuti v yasnih bezodnyah sih
   chariivnih ochej.


   Kiil'ka den' po tiim viin ne bachiv Regiini. Formal'no unikav yiyi,
   boyavsya glyanuti na neyi, nemovbi obiikrav yiyi. Viin chuv za stiinoyu
   yiyi bryazkannya, ii jogo serce mliilo. Prihodyachi na lekciiyu, viin
   ne vidav yiyi, -- vona zvichajno sidiila vzhe v svoyim pokoyi ii ne
   vihodila viitatisya z nim, ii viin buv rad. Tiil'ki obii bryunetki
   vibiigali, sil'no termosili jogo ruki na priviitannya, tak, yak
   shkolyarii-tovarishii, smiiyalisya ii piidmorguvali jomu, a koli
   «stara» piishla sobii do kuhnii, pribiigali do n'ogo ii prosili grati
   yim do tancyu. Viin grav, ale nii za scho v sviitii ne buv bi glyanuv
   na tii dverii, scho z salonu veli do pokoyu, de grala Regiina. Viin
   boyavsya, schob vona znov ne pokazalasya v dveryah. Vona ne
   pokazuvalasya. «II liipshe tak. Duzhe dobre!» -- govoriv u jogo nutrii
   yakijs' golos.


   «Duzhe dobre!» Ale chomu vlastivo «duzhe dobre?». Dlya chogo vona ne
   pokazhet'sya niikoli? Pevne, vona v zhalobii, tancyuvati ne bude. Nu,
   ale tak, podivitisya, posluhati? Ovva, nema scho tak bagato j sluhati.
   Nevelikij maestro! A poglyanuti na n'ogo? Nii, IEvgeniij boyavsya sam
   sobii priznatisya, scho yij mozhe buti ciikavo poglyanuti na n'ogo.
   Jogo diivoche-stidlive chuttya boyalosya naviit' dopuskati u neyi
   yakes' chuttya, podiibne do jogo vlasnogo.


   Ta vse-taki po kiil'koh dnyah viin zavvazhiv, scho ne tiil'ki viin
   unikaie yiyi, ale j vona jogo. Jomu zrobilosya duzhe prikro. Viidrazu,
   bez niiyakogo motivuvannya nastriij jogo zmiinivsya: z
   rozhevo-piivsonnogo viin upav u chorno-melanholiijnij. Use na sviitii
   vidalos' jomu pustim, glupim, bezciil'nim, use stratilo svoyu prinadu,
   samo zhittya ne varto zlamanogo grosha. Jomu ostogidla nauka, viin
   proklinav pracyu, unikav tovarishiiv ii students'kih rozrivok, a
   najmenshij natyak na lyubov oburyuvav jogo, mov krovava znevaga. Viin
   gotov uzhe buv pokinuti ostogidlii lekciiyi fortep'yanovoyi gri, ne
   dobuvshi miisyacya, ale postanoviv sobii piiti sche kiil'ka raziiv. U
   n'ogo ne bulo pri tiim niiyakogo planu, niiyakoyi nadiiyi, ale viin
   znav, scho iinakshe ne miig bi postanoviti, scho v jogo nutrii tyagne
   jogo tudi schos' sil'niishe viid usiih argumentiiv, viid usiih
   postanov.


   II os' odnogo razu vipalo tak, scho do vchitel'ki prijshli yakiis'
   nespodiivanii gostii, ii, pereprosivshi svoyih uchenic', vona pustila
   yih dodomu o dvanadcyatiij zamiist' o pershiij. Vijshli vsii razom z
   IEvgeniiiem, ii tut viin pobachiv znov Regiinu. Bula spokiijna, yak
   zvichajno, tiil'ki IEvgeniiyu vidalos', scho trohi bliidsha. Podala
   jomu ruku; yiyi ruka bula garyacha.


   Vijshli razom na vulicyu. IEvgeniij, mov pricharovanij, iishov obiik
   Regiini. Starsha panna zaraz poproschalasya ii piishla naliivo; obii
   bryunetki, yak kiizochki, pobiigli napered. IEvgeniij z Regiinoyu
   iishli zviil'na.


   -- Pozvol'te, panii, scho vas provedu troha? -- moviv IEvgeniij,
   dobuvayuchi vsiih sil svoieyi dushii, schob piidderzhati rozmovu.


   -- Proshu, -- promovila vona ledve chutno.


   Hvileva movchanka.


   -- Panii, gniivaietesya na mene? -- tremtyachim golosom zapitav
   IEvgeniij.


   -- YA? Na vas? Po chiim sudite?


   -- Mozhe, pomilyayusya, ale menii zdaiet'sya, scho panii ves' chas
   unikaie mene. Razom uchimosya, a otse vzhe kiil'ko den' mi ne
   bachilisya.


   -- Vam hiiba ciikavo bachiti mene? -- z legkim usmiihom movila Regiina.


   IEvgeniij chuv, scho bliidne, scho usta jogo tremtyat'.


   -- YAk... panii... mozhut' tak... pitati?


   Movchanka. IEvgeniij robit' strashennii zusillya, schob opanuvati svoie
   zvorushennya. Viin chuie, scho sej moment musit' riishiti jogo
   buduschinu, scho, scho teper utratit', togo ne spiijmaie do smertii.


   -- YA chuyusya vinuvatim suproti panii.


   -- Vi proti mene?


   -- Tak, panii. YA tiil'ko zadlya vas zapisavsya na tii lekciiyi, schob
   mogti bachiti vas, chuti vash golos, govoriti z vami, piiznati vas
   troha blizhche.


   -- Ne rozumiiyu, poscho vam se mozhe pridatisya, -- movila Regiina.


   -- YA j sam ne rozumiiyu, -- viidpoviiv trohi smiiliishe IEvgeniij. --
   Ta ya j ne zastanovlyayusya nad tim. SCHo menii budusche? SCHo menii
   minule? YA znayu tiil'ko teperiishnie, znayu tiil'ko, scho bachu vas,
   chuyu vash golos.


   -- YA ne spiivachka, -- z nasmiihom viidpoviila Regiina, -- nema nad
   chim tak duzhe unositisya.


   -- Ah, panii! Vsii spiivachki sviitu dlya mene ne vartii togo, scho
   odno slovo z vashih ust.


   -- Vi, yak bachu, poet?


   -- Nii, panii, ya yurist.


   -- To, mozhe, ne vipadaie yuristovii govoriti tak poetichno?


   -- Ale j yurist maie serce, a serce v pevnih hvilinah ne dbaie pro
   paragrafi ii znahodit' svoyu vlastivu movu.


   V chasii toyi rozmovi IEvgeniij iishov, pohilivshi lice ii
   vdivlyayuchisya v trotuar. Na lice diivchini, scho jshla obiik n'ogo,
   ne buv bi glyanuv nii za yakii skarbi v sviitii. Viin ne znav, yake
   vrazhiinnya zrobili na neyi jogo slova, ii boyavsya naviit' dumati pro
   se. Viin divuvavsya svoyij smiilostii, scho miig tak govoriti z neyu,
   ii prokinuvsya tiil'ki todii, koli vona, podayuchi jomu ruku,
   promovila:


   -- Dyakuyu za suproviid ii proshu ne jti zo mnoyu dalii. Otut za
   skrutom vulicii moie pomeshkannya. Do pobachennya.


   Viin zupinivsya. Vona schezla, a viin zviil'na piishov u protivnij
   biik, dovgo bludiv po riiznih ploschah ii zaulkah, poki vijshov na
   rinok, ii potiim niiyak ne miig prigadati sobii, de se bulo, de vona
   pokinula jogo ii de yiyi pomeshkannya. Ale jomu lishilosya odno, yiyi
   slova: «Do pobachennya». Viin tuliv u svoyij dushii tii slova, mov
   najdorozhchij skarb, ii voni spravdii v odnu mit' peremiinili ves' jogo
   doteperiishniij nastriij. Voni dodali bliskiiv soncyu, blakitii nebu,
   obiillyali zolotom siirii miis'kii muri, perlami vimostili viboyistu
   vulicyu, pahoschami osviizhili zathle miis'ke poviitrya, roz'yasnili
   radoschami lyuds'kii licya, napovnili ves' sviit rozkiishshyu,
   lyubov'yu ii nechuvanoyu siloyu. U IEvgeniiya shiroko dihali grudi,
   blischali ochii, v golovii furkotiili dikii, smiilii ta energiichnii
   dumki; viin mav te chuttya, scho viidniis yakus' veliku pobiidu, zdobuv
   schos' bezmiirno ciinne, buv hvilinu v rayu ii viniis viidtam takij
   skarb, yakogo jomu vistane na ozolochennya ciilogo, hoch bi j yak
   neschaslivogo zhittya.


   XVII


   Teper piishli odin za odnim takii chudovii zolotii dnii, scho IEvgeniij
   ii dosii zgaduie yih yak odinoku schaslivu hvilyu svojogo zhittya,
   odinoku svoyu vesnu z usiimi vesnyanimi charami ii pahoschami. Teper,
   na viiddalennii desyat'oh liit, viidgorodzhenii bezodneyu muki ii
   beznadiijnostii, tii dnii vidayut'sya jomu odnoyu hvilinoyu, bliskuchim
   ostrovom, scho pishaiet'sya nad samim girlom vodopadu. II jomu
   zdaiet'sya, scho viin pliv pobiilya togo ostrova z shalenoyu
   bistrotoyu, hoch ii v tu poru mav iilyuziiyu, scho stoyit' na miiscii;
   viin tak sil'no, vseyu dusheyu, vsiimi zmislami buv zatoplenij u svoyij
   lyubovii, scho chas ii miisce ne iisnuvali dlya n'ogo, ii viin
   prokinuvsya tiil'ki todii, koli bulo po vs'omu ii schaslivij ostriiv
   propav dlya n'ogo naviiki.


   II chim vlastivo viin buv takij schaslivij u tu poru? Viin ii dosii
   chuie podih togo schastya, ale yak vono prijshlo, v chiim proyavlyalo
   sebe, viin ne miig bi skazati. Viin ne govoriv yij lyubovnih priznan',
   ne chuv viid neyi anii najmenshogo natyaku na lyubov, ne ciiluvav yiyi
   ust, ne dotorkavsya yiyi pahuchogo volossya, ledve scho pri kozhdiim
   bachennii ii rozstavannii stiskav legen'ko yiyi ruku. Ale viin chuv,
   scho stiina viidchuzhennya ne iisnuvala miizh nimi, siloyu svoieyi
   lyubovii chuv, zdavalos' jomu, kozhdij ruh yiyi dushii, chuv tihu
   garmoniiyu toyi dushii, lyubuvavsya kozhdim porivom yiyi volii. Koli
   prihodiv na lekciiyu, zastavav yiyi v salonii; viin znav, scho zavsiidi
   pered jogo prihodom vona vstane viid fortep'yana ii vijde jomu
   nazustriich do salonu -- chasom z kotroyu z pannochok, a chasom sama.
   Vona tiho, lagiidno vsmiihalasya, podavala jomu ruku, chasom
   promovlyala kiil'ka sliiv, povnih tihoyi schirostii, ale dalekih viid
   usyakogo sentimentaliizmu abo iironiiyi, priviitno, spokiijno,
   natural'no, yak koli b govorila do lyubogo brata. II sya
   garmoniijniist' rozlivalasya dovkola neyi, mov promiinnya dovkola
   lampi, ii piid yiyi vplivom viin robivsya takozh spokiijnim, chistim ii
   schirim. Dikii pristrastii schezali z dushii, a natomiist' rozlivalasya
   v niij taka pevniist' ii yasniist', nemov otsej schaslivij stan buv
   viichnij, nezmiinnij, odinoko normal'nij dlya lyuds'kogo duhu. Viin
   siidav do fortep'yana ii pochinav grati zrazu obov'yazkovii vpravi,
   potiim svoyi ulyublenii narodnii piisnii v kompoziciiyi Lisenka. Viin
   znav, scho pershii zguki tih chudovih akordiiv viidrazu zmiinyat'
   fiiziionomiiyu shkoli ii privablyat' do jogo pokoyu vsiih jogo
   tovarishok. Regiina prihodila ostatnya. Vona siidala opodaliik, ale
   tak, scho mogla bachiti IEvgeniiieve lice. IEvgeniij, grayuchi
   napam'yat', ne zvodiv iiz neyi ochej. Striichayuchisya z neyu
   poglyadom, viin uzhe ne bentezhivsya, ne miishavsya; tak samo j vona
   spokiijno viderzhuvala jogo poglyad. Viin pochuvav, scho vona znaie pro
   jogo lyubov, ii ne stidavsya svojogo chuttya, a v yiyi poglyadii
   chitav, scho j vona pochuvaie do n'ogo schos' biil'she prostoyi
   ciikavostii. A poproschavshisya z neyu na vulicii, viin vinosiv iiz
   togo korotkogo tovarishuvannya z lyuboyu diivchinoyu stiil'ki
   energiiyi, dushevnoyi tverdostii ii chistogo piidjomu chuttya, scho
   ciilodenna pracya bula jomu legkoyu. Z podvoienoyu siloyu viin uchivsya
   do ekzameniiv, ne dbayuchi nii pro scho biil'she. Viin ne ukladav sobii
   planiiv buduschogo, bo poscho? Adzhe vona, jogo najkrascha buduschina,
   tut, bliz'ko n'ogo. Adzhe zavtra viin bude miig znov zaglyanuti v yiyi
   ochii, stisnuti yiyi ruku, dihati tim samim poviitryam, scho j vona.
   Tiil'ki odna postanova j bula u n'ogo: zrobivshi doktorat, viin
   pogovorit' z neyu pro yih spiil'nu buduschinu. Do togo chasu vzhe
   nedaleko, -- znachit', niichogo zabiigati napered. Tak minali jomu dnii
   za dnyami, tizhnii za tizhnyami. Nadiijshli Riizdvyanii svyata. V
   fortep'yanoviij shkolii zrobleno feriiyi -- azh do postu. Po ostatniij
   lekciiyi IEvgeniij iishov iiz Regiinoyu vuliceyu v napryamii yiyi
   pomeshkannya.


   -- V lyutiim siidayu do rigoroziiv, -- moviv IEvgeniij.


   -- Dumayu, scho vzhe teper mozhna gratulyuvati vam, -- movila Regiina.


   -- Nu, se sche ne take pevne. Kozhdij ekzamen -- to svojogo rodu
   loteriiya: abo vigrayu, abo prograyu.


   -- Nu, ale ya pevna, scho vi vigraiete, -- movila vona vsmiihayuchis'.


   -- Vasha pevniist' -- se kompliiment dlya mene. YA rad bi zasluzhiti na
   n'ogo.


   -- Zaviidomiit' mene pro rezul'tat vashogo ekzamenu. Menii ciikavo bude
   znati se.


   II vona z kishenii svojogo pal'ta vinyala malen'ku viizitovu kartochku,
   de piid drukovanoyu nazvoyu bula rukoyu dopisana yiyi adresa, ii podala
   jomu.


   -- Nu, a piid chas karnavalu pobachimosya? -- pitav IEvgeniij.


   -- Mozhlivo. YA nadiiyus' buti na balu akademiikiiv.


   IIshli sche hvilinu, rozmovlyayuchi svobiidno, naviit' ne
   prochuvayuchi, scho se yih ostatnya rozmova. Naraz Regiina zatremtiila
   ii pobliidla.


   -- SCHo panii take? Panii tak pobliidli! -- moviv IEvgeniij,
   perelyakanij do glibini dushii.


   -- Niichogo, niichogo! -- movila vona, ledve perevodyachi duh. Potiim
   podala jomu ruku.


   -- Buvajte zdorovii! Do pobachennya!


   -- Nii, ya panii ne pokinu tak! Panii schos' nezdorovii. Pozvol'te
   vashu ruku. YA provedu vas. A mozhe, vzyati fiiakra?


   -- Nii, nii, nii! Proshu vas, iidiit'. Menii niichogo. YA ne mozhu...


   -- Ale, panii... Vi tremtite, vi nezdorovii...


   -- Nii, pane! Se tiil'ko tak... hvilina. Proshu vas... pane IEvgeniij,
   lishiit' mene! YA vam potiim kolis' skazhu.


   -- Nii, panii! YA ne viidstuplyu vas, poki ne vspokoyite mene, scho vi
   napravdu ne horii.


   -- Ale zh nii, nii! YA zdoroviisiin'ka.


   -- Nu, a chogo zh vi tak pobliidli?


   -- Ah niichogo... Bachite, otse moya c'ocya v fiiakrii poyihala ii
   bachila mene z vami. Nu, ale se niichogo. Proschavajte!


   Voni rozstalisya. IEvgeniij pershij raz pochuv pro tu c'ocyu, ii jogo
   schos' mov shpignulo v serce. SCHo se za c'ocya, scho sam vid yiyi tak
   zmiishav, sturbuvav, perelyakav syu, zdavalos', tak spokiijnu ii pevnu
   sebe diivchinu? CHi Regiina boyit'sya yiyi? Zalezhna viid neyi? A koli
   zalezhna, to chi spravdii yij grozit' viid toyi c'ocii yake liho? Vse
   te buli dlya n'ogo zagadki, ii viin postanoviv sobii, skoro
   pobachit'sya z Regiinoyu, pogovoriti z neyu pro vse, pro vse. A tim
   chasom viin biig, spiishiv do svoieyi kvartiri: adzhe zh u n'ogo v
   kishenii bula doroga pam'yatka viid neyi, yiyi biilet! Viin ne miig
   diizhdatisya toyi hvilini, koli opinit'sya na drugiim poversii,
   viidiimkne sviij pokoyik, perevede duh. A potiim viin vinyav toj
   biilet, dovgo, goryacho ciiluvav jogo ii tiil'ki todii prochitav, scho
   bulo na niim napisano: «Regiina Tvardovs'ka, vulicya Zelena, chislo 8,
   pershij poverh, u panii Armashevs'koyi».


   A potiim buli Riizdvyanii svyata, yakii IEvgeniij proviiv nad
   knizhkami. A potiim buv bal akademiikiiv, na kotriim buv IEvgeniij, ale
   ne bulo Regiini. A potiim viin zrobiv doktors'kij ekzamen summa cum
   laude* ii togo samogo dnya tremtyachoyu zii zvorushennya rukoyu napisav
   na svoyim viizitoviim biiletii v kiil'koh slovah zaviidomlennya pro sej
   fakt ii, zakleyivshi biilet u malen'ku kovertu, vislav jogo ekspresom
   Regiinii na vkazanu adresu. II sche togo samogo dnya toj sam ekspres
   priniis jomu do jogo pomeshkannya ii vkinuv u listovu skrin'ku iinshij
   viizitovij biilet, na yakiim bulo napisano:


   «Vi troshechka spiiznilisya. Moya sestriinicya Regiina Tvardovs'ka
   vlasne vchora vijshla zamuzh ii seyi nochii viyihala zii svoyim muzhem
   na postiijnij pobut na proviinciiyu, to j ne mogla osobisto viidiibrati
   vashogo pisannya. Pri nagodii ya pereshlyu yij jogo. Z povazhannyam
   Anelya Armashevs'ka».


   IEvgeniij tyazhko viidhoruvav syu malen'ku viizitovu kartochku ii
   tiil'ki pomalu, po dovgih miisyacyah, prijshov do sebe. II hocha tiilo
   vernulo do davn'ogo zdorov'ya, dusha ne perestavala boliiti. Spomini
   pro Regiinu ne pokidali jogo, viin rvavsya do neyi dumkami, mriiyami,
   shukav yiyi v kozhdiim noviim miistochku, v kozhdiim selii, kudi kidala
   jogo dolya, ale vse nadarmo. Z chasom ostrij biil' ustupiv iiz dushii,
   viin zzhivsya z dumkoyu, scho vona propala dlya n'ogo, vtyagnuvsya v
   schodennu zhittievu borot'bu, viidziskav svoyu pevniist' ii duhovu
   riivnovagu, ale vse-taki vryadi-godi v dushii voskresali davnii
   spomini, davnii bolii schemiili ii muchili, yak davno zagoiena rana, z
   yakoyi splilo bagato krovii. Vid yakogo-bud' zhiinochogo licya,
   podiibnogo do yiyi licya, miig viklikati tii spomini ii zahitati jogo
   supokoiem, yak os' teper vid yakoyis' chornoyi dami. Ta divo, odinoka
   pam'yatka, yaku viin mav iiz ruk Regiini, yiyi viizitova kartochka,
   scho viin horoniv yak najbiil'shii svyatoschii, vona v takih hvilyah
   buvala jomu liikom, uspokoyuvala jogo dushu. Viin vijmav yiyi zii
   shkatulki, ciiluvav ii dovgo vdivlyavsya v pocherk yiyi pis'ma, ii
   pered nim zviil'na voskresala yiyi lyuba ruka, yiyi fiigura, yiyi lice,
   ii jomu bachilosya, scho znov divit'sya v yiyi ochii, ii p'ie z nih
   divnu garmoniiyu, ii napovnyaiet'sya pochuttyam nadlyuds'kogo supokoyu
   ii schastya, togo schastya, scho dlya svoieyi povnoti ne potrebuie
   niiyakogo fiizichnogo dotiku, niiyakoyi bliz'kostii, bo samo vono --
   najtiisniishe spoluchennya, zbratannya dushii, volii ii vsiih
   pomisliiv.


   -- Ne sudilos' menii podiilyati z toboyu prozu zhittya, -- promovlyav
   viin do fiiguri, scho zhila v jogo uyavii, -- ta, mozhe, se j liipshe.
   Niiyakij shlyub, niiyaka rozluka ne zaboronit', schob ti bula
   poeziiieyu mojogo zhittya. -- II, vspokoyivshisya seyu
   «optimiistichnoyu» dumkoyu, IEvgeniij, mov piislya ostroyi, ale
   ciilyuschoyi kupelii, vertav do svoieyi schodennoyi pracii.


   XVIII


   Dva chi tri dnii piizniishe prijshli do n'ogo zamovlenii listom selyani
   z Burkotina v spravii procesu z panom marshalkom. Se bula nediilya, ii
   voni vibrali sobii toj den', schob ne tratiti robuchoyi dnini. Bulo yih
   tri -- kremeznii, plechistii postatii, v dovgih gunyah, pereperezanih
   shirokimi cheresami, z koshelyami cherez plechii, z kosturami v rukah.
   Voni musili z piivgodini zhdati v peredpokoyi, poki IEvgeniij uporavsya
   z iinshimi kliiientami ii poprosiv yih do svoieyi kancelyariiyi.


   -- Sluhajte, panove gospodarii, -- moviv viin, -- ya poprosiv vas,
   schobi vi potrudilisya do mene v spravii vashogo procesu.


   -- Ta spasibii vam, panochku, -- moviv odin iiz selyan. -- Ta mi ot
   prijshli. Pevno, termiin bude?


   -- Nii, pro termiin sche ne chuti niichogo. YA htiiv pro schos' iinshe
   pogovoriti z vami. Proshu, siidajte!


   Lyudi posiidali na pletenu kanapu, azh sej suhorebrij mebel'
   zatriischav piid yih tyagarem. Todii odin iiz nih ustav, nedoviirlivo
   zirnuv na te miisce, de sidiiv, ii peresiivsya na kriislo.


   -- Te pasovis'ko, scho vi za n'ogo procesuietesya, vinosit' dvadcyat'
   morgiiv, pravda?


   -- Tak, panochku.


   -- A kiil'ko tak vono varto, yakbi kupiti?


   -- Ta scho, yak dlya kogo. Dlya kogo chuzhogo, mozhe, j niichogo ne
   varta, a nam vono doroge.


   -- Nashe, pradiidiivs'ke! -- piidtverdiv drugij gospodar.


   -- Nu, ale yakbi tak u pana hotiiti viidkupiti?


   -- SCHo? -- skriknuli vsii tri naraz. -- Svoie vlasne mi mali bi
   viidkupuvati viid nego? Radshe golovami nalozhimo, vsii na zhebri
   piidemo, a svoieyi diidiivschini u darmoyida kupuvati ne budemo.


   -- YA ne kazhu pro vas! Boroni Bozhe! Vi zh znaiete, scho ya vam
   priznav, scho vasha pravda, scho proces musite vigrati.


   -- Daj Bozhe panu zdorovlya, -- moviv znov pershij selyanin. -- Ale
   poscho zh teper pan adukat zakidayut' u iin'chij biik?


   -- YA ne zakidayu v zhaden biik, a tiil'ko pitayu vas po-prostu. Adzhe
   j dlya procesu treba znati, kiil'ko vi sobii ciinuiete te pasovis'ko?


   -- Ta dlya nas vono varto miiliioni. Nam bez nego zhiti ne mozhna.
   Bachite -- piid samim nosom. Nii kurki de vipustiti, nii gusku, nii
   telya vignati. A pan sper, pol'ovih posilaie, grabit', zaganyaie, hoch
   iiz sela tiikaj.


   -- Rozumiiyu, rozumiiyu. Pro te anii slova, scho vono vam duzhe
   potriibne. Ale ya gadayu: dvadcyat' morgiiv pasovis'ka -- to sche ne
   takii velikii skarbi. Pochomu u vas morg viirno'go polya?


   -- E, scho tam viirne' pole! Viirno'go polya dobrogo u nas morg kupit'
   za sto, za sto dvadcyat' rins'kih.


   -- Nu, a morg gorodu?


   -- Za morg gorodu, miizh hatami, treba dati trista, shtirista rins'kih.


   -- Nu, to pasovis'ko, pevno, stiil'ko ne bude koshtuvati, yak viirne'
   pole. Ale viiz'miim naviit' tak. To scho zh, dvadcyat' morgiiv po sto
   rins'kih, to buli bi dvii tisyachii.


   -- E, pan hotiiv SHl'omkovii prodati jogo za tisyachu, ale yak mi na
   SHl'omka pohrupostiili, to viin viidstupiv.


   -- SCHo to za SHl'omko?


   -- Ta zhid, orendar.


   -- Nu, bachite, to sam pan ciinit' se pasovis'ko lish po p'yatdesyat
   rins'kih za morg. A kiil'ko vas dosii koshtuie proces?


   Selyanam, ochevidno, nemila bula sya rozmova. Voni piidzorlivo
   divilisya to na advokata, to odin na odnogo, dalii toj, scho dosii
   golovno promovlyav, viidpoviiv nerado:


   -- Ta scho pan budut' nas dopituvati, kiil'ko nas koshtuie proces?
   Koshtuie, scho koshtuie, ale mi musimo  diijti svogo.


   -- YA vvazhav svoyim obov'yazkom iiz samogo pochatku zvernuti vashu
   uvagu na te, scho sprava bude sche koshtuvati nemalo grosha ii
   klopotiiv. Ta hto znaie, chi oplatit'sya vam seyu dorogoyu dohoditi do
   svogo.


   Selyani mov na komandu vstali zii svoyih miisc'.


   -- Ta koli pan adukat, -- moviv yih besiidnik, klanyayuchis', -- koli
   pan adukat chogos' na nas zagniivalisya, -- znov pokliin, -- ii ne
   hochut' dalii provaditi nashoyi spravi, -- gremiial'nij pokliin usiih
   tr'oh, -- to mi prosimo viiddati nam nashii paperi, a mi piidemo
   shukati sobii iin'chogo adukata.


   -- Ale zh, lyudi, -- moviv IEvgeniij, piidhodyachi do nih ii nasilu
   usadzhuyuchi znov tam, de sidiili, -- scho vam takogo? Hto vam skazav,
   scho ya na vas gniivayusya? II za scho bi ya mav gniivatisya na vas?
   Hochete viidiibrati viid mene svoyu spravu -- ya vam ne boronyu, a ne
   viidberete, to budu provaditi yiyi dalii; v tiim vasha volya.  YA
   hotiiv pogovoriti z vami pro iinshu spravu.


   -- Pro yaku?


   -- Vashe selo dosit' velike, pravda?


   -- Ta dosit'.


   -- Kiil'ko numeriiv?


   -- Ta bude biil'she yak dviistii.


   -- Nu, ii nariid ne takij duzhe biidnij.


   -- Oj, govoriit', ne biidnij! Ta vzhe ne bagatij.


   -- A vse-taki, gruntu maiete dosit', hudiibka ie, hliib rodit'sya.


   -- E, scho z togo! Ot maiemo stiil'ko, schob iiz golodu ne puhnuti.


   -- Nu, a pan dobre stoyit'?


   -- A Bog jogo svyatij znaie.


   -- Maie groshii? CHi, mozhe, v dovgah?


   -- A hto jogo znaie? Mi tam u jogo kasu ne zaglyadali.


   -- Otzhe, kazhete, scho hotiiv pasovis'ko prodati zhidovii.


   -- Ta to nam na zbitki.


   -- Aga. Nu, ale ya chuv, scho viin bi j ciilii svoyi dobra gotov
   prodati.


   -- Ta scho nam iiz togo? Viin prodast', iin'chij pan kupit', a mi yak
   buli hlopami, tak budemo.


   -- Nu, a yakbi vi samii kupili?


   -- SCHo take? Pasovis'ko?


   -- Nii, vsii pans'kii grunti z dvorom ii z liisami.


   -- II z liisami? Gm, gm... Pan zhartuyut' sobii z nas. Hiiba hlopam
   viil'no kupuvati pans'kii dobra?


   -- A chomu zh bi ne viil'no? YAk viil'no zhidam, to viil'no j hlopam.


   -- ZHidi mayut' groshii, a hlopi viidki viiz'mut'?


   -- ZHidi potraflyat' ii bez groshej kupiti, to chomu zh bi j hlopi ne
   mogli?


   -- Ne nashoyi golovi na se treba, -- movili selyani, hitayuchi
   golovami.


   -- Nu, ale precii varto bi nad sim podumati, -- moviv IEvgeniij,
   prisuvayuchisya blizhche do stola. -- Sluhajte, lyudi. YA bi vam poviiv
   schos', ale musite menii dati slovo, scho niikomu pro se ne skazhete.


   -- O, ta komu bi mi mali govoriti?


   -- Dajte ruku, scho budete movchati!


   Selyani zacukalisya. ZHaden ne protyagnuv ruki.


   -- Ta mozhut' pan govoriti, mi ne skazhemo niikomu.


   IEvgeniij zmiirkuvav, scho voni nastrunchenii protiv n'ogo, ii
   postanoviv sobii ne viidkrivati pered nimi vsiih kart.


   -- YAk sobii znaiete. Se zh ne moya riich, tiil'ko vasha. Otzhe,
   znajte, scho pan marshalok gotov bi buv prodati sviij maietok.


   --Ta scho nam z togo?


   -- Te vam z togo, scho mozhete diistati na pana yakogo zhida abo sche
   giirshogo pana.


   -- Oj, giirshogo vzhe ne diistanemo. A zhida volimo, niizh sego.


   -- A ne liipshe bi to bulo ne diistati niikogo?


   -- Ba, chi ne sche!


   -- II zakupiti samim toj maietok?


   Selyani poshkrobalisya v golovii.


   -- Nii, pan nas schos' duryat'. De to hto take vidav, abi hlopi
   kupuvali pans'kii maietki?


   -- Nu, kupiit' vi, to j iinshii pobachat'.


   -- Ta biijtesya Boga, panochku, de mi tiil'kii groshii viiz'memo?


   -- A yakii zh, po-vashomu, groshii na se potriibnii?


   -- A hiiba mi znaiemo? Ta tam, pevno, z miiliion treba bude.


   -- Smiijtesya, lyudi! Maietok ociinenij us'ogo na sto dvadcyat'
   tisyach, a na te siimdesyat tisyach pozicheno v banku.


   -- Nu, to nas bank zliicituie.


   -- Vas? Za scho? Vi sche j ne visluhali, scho vam hochu skazati, a vzhe
   boyitesya, scho vas bank zliicituie. Fe, ne bud'te diit'mi. Adzhe
   vidite, scho pana ne liicituie, hoch viin pozichiv ii ne viiddaie. Vi
   perejmete bankovij dovg na sebe.


   -- Ne hochemo! -- v odin golos skriknuli selyani. -- SCHo z togo, scho
   bank pana ne liicituie, a nas, pevno, po rocii pustit' z torbami.


   -- Ale zh ne biijtesya! CHekajte! YA vam sche ne dopoviiv us'ogo. YA zh
   vam ne kazhu brati banku na sebe zaraz, a tiil'ko todii, yakbi-ste
   kupuvali maietok.


   -- Nii, ne hochemo. To ne nash anteres! Mi lyudi prostii, nas leda-hto
   obdurit'. SCHo nam zalaziti v take velike diilo? Nam abi na svoyim
   vizhiti...


   -- Ej, lyudi! Budete kolis' plakati na sviij nerozum, vi ii vashii
   diiti. To na durnij kavalok pasovis'ka vam ne zhal' vikidati tisyachii,
   a koli ya rayu vam takij iinteres, scho mozhe vam ii vashim potomkam
   dati hliib u ruki, to vi naviit' visluhati mene ne hochete.


   -- Ta pan nam rayut' to, scho panu vipadaie, ale mi na te ne
   pristaiemo.


   -- CHomu?


   -- Bo to ne nash anteres


   -- Ale ya gotov vam dopomogti, pereprovaditi spravu.


   -- Biig za'plat' panu, ale mi na te ne pristaiemo.


   -- Volite buti zhebrakami ii popihachami, niizh panami v svoyim selii,
   -- giirko promoviv IEvgeniij.


   Selyani vklonilisya.


   -- T-ta! Pan svoie znayut', a mi svoie.


   -- YAke zh tut moie? CHi gadaiete, scho pan piidkupiv mene, schob ya
   pomagav zsaditi jogo z maietku? CHi dumaiete, scho hochu obduriti vas?
   Maietok na vas zrobiti? YA tiil'ko bazhav bi, schob vam dobre bulo.


   -- Naj pan budut' vibachnii, -- moviv z lukavoyu pokoroyu odin
   selyanin, -- ale mi lyudi prostii, mi na tih anteresah ne
   rozumiiiemosya ii ne mozhemo v te vdavatisya.


   Voni vstali ii vzyali shapki v ruki.


   -- Ga, yak sobii znaiete. Spiimnete kolis' moie slovo, scho ya radiv
   vam na dobre, ale todii bude zapiizno.


   Selyani poklonilisya ii stoyali, mnuchi shapki v rukah.


   -- Ta mi bi prosili, abi pan buli laskavii taki viiddati nam nashii
   paperi.


   IEvgeniiyu movbi vodi holodnoyi buhnuv u lice. Ne govoryachi niichogo,
   viin ziibrav, yakii mav, paperi, scho viidnosilisya do yih procesu, ii
   viiddav yim.


   -- V lascii Bozhiij! Buvajte zdorovii, panochku! -- movili selyani,
   vihodyachi.


   -- Daj Bozhe zdorov'ya! -- moviv IEvgeniij, siluyuchisya govoriti
   spokiijno ii svobiidno. -- A yak vas yakij zhidok visse z groshej abo
   yak znov ziirvetesya do biijki z pans'kimi gajdukami ii vas
   kiil'kanadcyat' zasadyat' do krimiinalu, to proshu znov do mene!


   Selyani vijshli, ale sche v dveryah pochali golosno govoriti miizh
   soboyu.


   -- A scho, kume, ne pravdu SHl'omko kazav?


   -- Ba ya! Ta to vidno. Pan use za panom.


   -- A kozhdij abi lishe z hlopa zderti! A vikrishilo bi vas do nogi!


   XIX


   Sya rozmova popsuvala IEvgeniiyu vsyu nediilyu. Hoch pri lyudyah viin
   zavsiidi vidavavsya spokiijnim, pevnim sebe, veselim ii zhartovlivim,
   ta buvali ii u n'ogo chasi sumniiviiv ii zneviiri. V takii chasi viin,
   koli ne mav pil'noyi roboti, zamikavsya v svoyim pokoyi, chitav, dumav
   abo pisav descho, schob rozbiti chornu hmaru na dushii.


   Take bulo j s'ogodnii. Nediilya. Garnij osiinniij den'. U vsiih cerkvah
   dzvoni grayut', azh poviitrya gude ii tremtit'. Vulicyami tovplyat'sya
   lyudi, kolo cerkvi ii kostelu ciilii bazari, kolo shinochkiiv mov
   pchiil u garyachu dninu, smiihi, shum, gurkiit fiiakriiv.


   Use miishaiet'sya, zapovnyuie dushu yakoyus' poviinnyu zhittya.


   IEvgeniij zamknuv kancelyariiyu ii dumav piiti do miista. Ale zaraz
   jomu viidhotiilosya. Kudi piidu? Do kogo? Poscho? Viin ne mav u miistii
   niiyakogo schirogo priyatelya. Zreshtoyu, teper obiidnya pora bliz'ka;
   poprihodyat' iiz cerkvi abo z prohodu ta j za stiil -- ne pora na
   viidviidini. II viin zavernuv do svogo pokoyu, zamknuv dverii ii
   probuvav zanyatisya chim, schob roziignati nepriiemne chuttya. Ale
   nervi jogo buli rozstroienii. Niichogo sviizhogo do chitannya ne bulo,
   na pisannya ne bulo sili, ii viin pochav hoditi po pokoyu,
   peremiinyayuchi svoie nepriiemne pochuttya na slova ii silogiizmi.


   -- SCHo zh, viid selyan godii j nadiiyatisya chogos' iinshogo. Tak
   dovgo vsii durili ta tumanili yih, scho voni j rozumiiti ne mozhut'
   surdutovcya takogo, kotrij bi ne hotiiv duriti yih. ZHida rozumiiyut',
   bo zhid viidrazu kazhe: daj. II znayut', scho ziidre yih, ii jdut' do
   n'ogo, bo jogo postupuvannya prostiishe, viidpoviidne do yih sposobu
   dumannya.


   Jomu prigadalisya zvichajnii radi, yakii dayut' na se nashii
   iinteliigenti. «Osviita». Viin usmiihnuvsya giirko. «SCHo take osviita?
   CHi vmiiliist' chitati ii pisati -- se osviita? CHi, prochitavshi vsii
   knizhechki «Prosviiti» ii «Obschestva Kachkovs'kogo», choloviik
   zrobit'sya osviichenim? SCHobiil'she, chi, skiinchivshi uniiversitet ii
   oderzhavshi diplom, choloviik robit'sya osviichenim? Tak osviichenim,
   schob u kozhdiij zhittieviij prigodii miig sobii dati radu? SCHob ne
   robiv durnic' u najblizhchih jomu, najpraktichniishih spravah? Adzhe zh
   Vagman zakidaie svoyi lihvars'kii siitii na paniiv, posesoriiv,
   uryadnikiiv, znachit', na samu smetanku iinteliigenciiyi v poviitii. II
   scho zh? Usii voni treplyut'sya v jogo siityah, a vimotatisya ne
   mozhut'. YA pevnij, scho viin ne odnomu Brikal's'komu mozhe v siij
   hvilii prilozhiti niizh do gorla. II scho zh pomozhe tim panam yih
   osviita? Nascho vona yim, koli ne v silii viderti yih iiz ruk takogo
   prostogo halatnika?»


   Viin hodiv po pokoyu ii perevertav dumi, mov vazhke kamiinnya. CHogo zh
   tut potriibno? YAkij vihiid? Jomu prigadalasya pripoviidka: «Tim chort
   lyahiiv bere, scho odincem hodyat'». II zaraz zhe viin prigadav sobii
   Vagmanovii slova pro pana Brikal's'kogo, scho sej pan zichit' groshii u
   riiznih zhidiiv ii potiishaie sebe toyu dumkoyu, buciimto voni, kozhdij
   dlya sebe, derzhat' se v sekretii, ii naviit' ne piidozriivaie, scho
   vsii tii pozichki jdut' iiz odnih ruk. II, pevna riich, pan sam
   derzhit' svoyi pozichki v sekretii, doki mozhe, tobto doki jogo chort
   ne viiz'me. II se maie buti osviichenij choloviik? «Nii, knizhkova
   osviita sche ne daie zhittievoyi osviiti. Nepis'mennij torgovec' mozhe
   buti v zhittievih spravah osviicheniishim choloviikom viid doktora
   fiilosofiiyi. ZHittieva osviita, os' v chiim riich! SCHob choloviik
   privikav zhiti z lyud'mi, porozumiivatisya z nimi, soliidarizuvatisya.
   Pochuttya soliidarnostii miizh lyud'mi -- se meta toyi shkoli. Adzhe
   nashii selyani zhiyut' dosii na stanovischii dikih u praliisah: scho
   poza mezhami mojogo viigvamu, te vse vorozhe menii, chigaie na mene,
   bazhaie mene zniivechiti. Viidsi vorozhnecha miizh susiidami za
   driibnicii, zagal'ne nedoviir'ya, oblesliviist' ii brehliviist'. Adzhe
   ya pevnij, scho voni, vijshovshi viid mene, prosto piidut' do svogo
   SHl'omka ii rozpoviidyat' jomu, scho ya radiv yim kupiti pans'kii
   dobra. SCHe j pribreshut' descho, bo sluhali nerado ii viidiijshli, ne
   virozumiivshi dobre, chogo ya hochu».


   Viin pochav hoditi zhiviishe. Prikre pochuttya v jogo dushii diijshlo
   do vershka ii perebulo krizis. Jomu viidkrilisya veseliishii gorizonti.


   -- A koli znayu se, koli rozumiiyu prichini s'ogo, to niichogo j
   griztisya. Treba provesti yih cherez shkolu zhittievoyi osviiti,
   zbuditi v nih gromads'kogo duha, a tam pobachimo. Pri pershiij nagodii
   poyidu do Burkotina, rozdivlyusya vse na miiscii, pobalakayu sche z
   iinshimi lyud'mi. Pobachimo, mozhe vono ne tak liho bude, yak
   zdaiet'sya.


   Viin zupinivsya kolo viikna ii zirnuv na miis'kij sad. Jogo ochii vse
   padali na te miisce, de kolis'-to bachiv chornu damu, ale yiyi ne bulo
   tam. Stezhkoyu sunula riiznobarvna hvilya paniiv, pannochok, diitej, a
   kolo lavki, de sidiila kolis' chorna dama, stoyav nedvizhno preclyar
   iiz koshem precliiv ta medyanikiiv na rucii.


   IEvgeniiyiv ziir perebiig na tiisne podviir'ya jogo domu. Z s'ogo boku
   podviir'ya bulo vuzen'ke, zatiisnene murovanim parkanom, majzhe temne
   ii vogke. Popiid parkanom iishov storozh Baran. IEvgeniij zrazu ne
   zvernuv na n'ogo uvagi; bachachi, yak viin iide zdovzh muru, viin
   podumav, scho jde do komiirki po konovki abo po miitlu. Ale po hvilii,
   zirnuvshi udruge, viin pobachiv, scho Baran toyu samoyu stezhinkoyu
   popiid mur, u najgustiishiij tiinii, jde nazad, goliiruch, riivnim,
   vimiirenim krokom. Diijshovshi do miiscya, de podviir'ya
   rozshiryuiet'sya ii z-poza vugla domu vihapuiet'sya yasna smuga
   sonyachnogo sviitla, Baran vertaie nazad u tiin' ii znov iide popiid
   mur svoieyu davn'oyu stezhkoyu. Se zaciikavilo IEvgeniiya. Viin pochav
   pridivlyatisya Baranovii, ale ne miig viidkriti niichogo. Storozh
   hodiv, mov vartovij na chatii. Piidnyavshi golovu vgoru, u viijs'koviij
   postavii, ne zmigayuchi okom nii v sej biik, nii v toj, viin hodiv,
   hodiv ii hodiv. IEvgeniiievii zdavalosya, scho bachit' yakiis' ruhi
   jogo ust, nemov Baran govoriv schos' do sebe, ale golosu ne bulo chuti.
   Se tyaglosya dosit' dovgo. Azh os' na ratushii vdarila persha godina.
   Baran mov prokinuvsya zo snu, zupinivsya, ziithnuv, oglyanuvsya
   dovkola, znyav kapelyuh, obter sobii rukavom piit iiz chola ii
   vtomlenim krokom piishov, sim razom uzhe ne bokuyuchi viid sviitla.
   IEvgeniij sliidiv za nim ochima: viin piishov do svogo pokoyu v
   suterenii -- pevno, lyazhe spati.


   «Mabut', jogo epiileptichnii napadi povtoryayut'sya v iinshiij formii»,
   -- podumav sobii IEvgeniij. Platyachi za kvartiru, viin nedavno
   zgaduvav Vagmanoviij pro horoblivij stan storozha.


   -- SCHo zh robiti? -- viidpoviila zhidiivka. -- Viin svoyi obov'yazki
   spovnyaie dobre. A scho horij, to vzhe vikidati jogo? Viin ne
   shkiidlivij niikomu, doki jogo ne rozdraznyat'. Zreshtoyu ya ne stoyu
   za nim, ale Vagman hoche jogo mati u sebe.


   IEvgeniij, skazavshi po pravdii, takozh ne mav prichini zhaluvatisya na
   Barana; viin dbav pro poryadok u domii, derzhav chistotu, buv use na
   miiscii, koli jogo treba bulo piislati za chim, ii, scho najvazhniishe,
   buv movchazlivij. Duzhe riidko z jogo ust chuti bulo yake slovo. Hodiv
   mov u glibokiij zadumii. II vsii dovkola, znayuchi jogo horoblivij
   stan, ne zajmali jogo ii staralisya govoriti z nim lagiidno -- ii
   yaknajmenshe. Na jogo divactva, takii, yak otse hodzhennya na vartii,
   ne zvertali uvagi. Vsii znali, scho na n'ogo «napadaie chasom», ale
   znali takozh, scho pro se najliipshe ne zgaduvati jomu. Teper, vidno,
   na n'ogo napav privid, scho viin musit' viidbuvati vartu. «SCHo zh,
   neshkiidlivij privid», -- podumav sobii IEvgeniij. Jomu prijshli na
   gadku slova Vagmanovoyi, scho vona rado viidpravila bi Barana, ale
   Vagman upersya pri tiim, schob derzhati jogo. SCHo vono znachit'sya?
   CHi viin maie v tiim yakijs' sviij rahunok, chi derzhit' jogo z dobrogo
   sercya? Adzhe spravdii, neabiyake polozhennya Baranove! Horij
   choloviik, scho «na n'ogo napadaie», znachit', horij na taku slabiist',
   yakoyi vsii boyat'sya, a na yaku liiku nema, do togo viidomij yak
   ubiijcya svoieyi zhiinki, -- nu, koli b teper Vagman viidpraviv jogo,
   to scho jogo zhde? Niihto jogo ne prijme, niikudi jomu diivatisya,
   hiiba pereviisiti torbu cherez plechii ta jti na viprosi. Nii, vidno,
   Vagman ne takij zlij choloviik, bo j virahunku z Baranom ne maie,
   mabut', niiyakogo. Derzhit' jogo, daie hatu, sche j platit' descho, a
   scho Baran zarobit' viid partiij, to okremo -- ii zhiie biidnij
   choloviik.


   IIduchi na obiid, IEvgeniij pobachiv Barana na podviir'yi, yak poravsya
   schos' kolo krinicii. Viin pozdoroviv jogo. Baran uklonivsya jomu, ne
   movlyachi niichogo, ale IEvgeniij zamiitiv, scho pershij raz viid chasu
   yih znajomstva Baran vper u n'ogo svoyi bliskuchii ochii, divivsya na
   n'ogo dovgo ii vperto, ne zmigayuchi. V tih ochah, tak zdavalosya
   IEvgeniiyu, bulo schos' mov vazhkij sum, zmiishanij z yakoyus'
   bolyuchoyu ciikaviistyu. Zdavalos', scho viin hotiiv schos' promoviti,
   zapitati pro schos' u IEvgeniiya, ii molodij advokat, mov prikovanij
   tim poglyadom, zupinivsya, zhdav. Ale Baran po hvilii spustiv ochii ii
   zanyavsya svoyim diilom, ne movlyachi niichogo, -- ii IEvgeniij piishov
   svoieyu dorogoyu.


   XX


   Vechorom toyi samoyi nediilii IEvgeniij sidiiv u svoyim pokoyi,
   zanyatij viroblyuvannyam yakogos' rekursu, koli naraz zastukano do
   dverej, ii vviijshov Stal's'kij. Piislya toyi pam'yatnoyi striichii,
   koli Stal's'kij nochuvav u n'ogo, IEvgeniij riidko zdibavsya z nim, ne
   zahodiv u rozmovu ii okazuvavsya suproti n'ogo holodnim ii bajduzhnim.
   Viin pochuv, scho jogo stara antipatiiya do s'ogo choloviika
   zbiil'shilasya, ii ne zavdavav sobii pracii skrivati se. Ale
   Stal's'kij, mov ii ne zavvazhuvav niichogo, klanyavsya IEvgeniiyu
   nizen'ko, striichav ii proschav jogo obleslivim usmiihom ii naviit' --
   scho vsiim bulo divno -- pozaochii viidzivavsya pro n'ogo z velikimi
   pohvalami. A se bula majzhe nechuvana riich, abi Stal's'kij pohvaliv
   kogo pozaochii.


   -- Dobrij vechiir panu mecenasovii! -- moviv viin, vtikayuchi
   nasampered svoyu golovu do pokoyu. -- Mozhna vviijti?


   -- Proshu! Dobrij vechiir! -- moviv IEvgeniij ne duzhe-to priyazno, ne
   vstayuchi z miiscya.


   -- Duzhe pereproshayu, scho pererivayu panu mecenasovii robotu.
   Nadiiyus', vona ne duzhe priiemna?


   IEvgeniij usmiihnuvsya.


   -- E, yakbi-to mi lish priiemnoyi roboti shukali, to riiznii mecenasi
   ii ofiiciiali mogli b ii z golodu pomerti.


   -- Ga, ga, ga! Pravda, pravda! Znachit', ne potrebuyu robiti sobii
   zakidiiv, scho perervu na hvil'ku.


   -- E, se iinsha riich, -- moviv IEvgeniij. -- Robota dosit' pil'na,
   treba zrobiti yiyi.


   -- Nadiiyus', scho ne konche s'ogodnii.


   -- Nu, ya z takih, scho zavsiigdi voliiyu s'ogodnii, niizh zavtra. Ale
   proshu siidati. SCHo vas privodit' do mene v taku piiznyu godinu, pane
   Stal's'kij?


   -- Piiznyu? -- azh skriknuv Stal's'kij. -- SCHo pan mecenas movlyat'!
   SCHe ledvo os'ma. A ya do pana mecenasa spravdii z odnoyu malen'koyu
   pros'boyu.


   -- Proshu, chim mozhu sluzhiti?


   -- Ne znayu, yak ii kazati. Mozhe, se bude zanadto velika pretenziiya z
   mogo boku...


   -- Nu, pane Stal's'kij, bez iintrodukciij! Znaiete, vi buli takii
   laskavii pomogti menii pri iinstalyaciiyi.


   -- Ah, pane mecenas! Proshu ne zgaduvati pro se! YA robiv dlya vlasnoyi
   priiemnostii ii ne hotiiv bi, schob vi za te pochuvalisya do yakogos'
   obov'yazku suproti mene.


   -- Nu, ta govoriit'-bo vzhe, chogo vam treba, a to mi sche na samih
   ceremoniiyah posvarimosya, -- zhartuyuchi, moviv IEvgeniij.


   -- Bachite, pane mecenas, -- moviv Stal's'kij, opirayuchis' golovoyu na
   dolonii, a liiktem na rozii IEvgeniiievogo byurka, -- todii, koli ya
   nochuvav u vas... vi buli takii dobrii ii vtraktuvali mene toyu
   chudovoyu nalivkoyu...


   -- II vona ne daie vam spati, domagaiet'sya kompaniiyi, -- smiiyuchis',
   moviv IEvgeniij.


   -- Nii, ne te! Zovsiim ne te! -- moviv Stal's'kij. -- Bachite, todii ya
   nagovoriv vam pro svoyu zhiinku vsyakoyi vsyachini. Prigaduiete sobii?


   U IEvgeniiya poderlo morozom poza plechii.


   -- Tak ot ii vijshlo. Viidtodii ya peredumav descho, pridivivsya
   dechomu ii diijshov do togo, scho ya takozh nedobre roblyu.


   U ochah Stal's'kogo, na kiincyah jogo ust, u ciiliim virazii licya bulo
   schos' mov nasmiih nad timi slovami; schirostii, yaka b davala yim
   vlastivu ciinu, ne bulo v jogo golosii anii sliidu.


   -- SCHo zh, se pohval'no piiznati svoyu pohibku, -- moviv IEvgeniij, ne
   znayuchi, scho jomu skazati ii poscho Stal's'kij vivoliikaie pered nim
   svoyi domashnii spravi.


   -- Piiznati! Ne v tiim riich. Znaiete, ya takij choloviik: abo pan, abo
   propav. YAk robiti schos', to robiti do shpuntu, a yak nii, to j ne
   zachinati. YAk piiznav svoyu pohibku, to zaraz napraviti yiyi.


   -- Znachit', zhiiete teper zii svoieyu zhiinkoyu yak sliid?


   -- Ot v tiim-to j riich! -- moviv Stal's'kij. -- Znaiete, desyat' liit
   zhili mi z soboyu, yak chuzhii, yak vorogi, robili odno odnomu riiznii
   pakostii ii prikrostii, -- to tak yakos' povernuti ogloblii v protivnij
   biik... yak bi vam skazati, ne á propos*. Ruka ne piidiijmaiet'sya.
   Slovo ne vimovlyaiet'sya. Tak ot ya zadumav zrobiti se yakos'
   prinadniishe. Soliidniishe. Koli budemo samii oboie v hatii, to vono ne
   vijde, -- pogan' vijde, znayu napered. Skiinchit'sya novimi dokorami,
   novim gniivom. «Daj, -- dumayu, -- spravlyu pereprosini, yak Bog
   prikazav. Zaproshu chuzhogo choloviika, lyubogo menii, pered yakim ne
   mayu sekretu ii ne potrebuyu nii z chim hovatisya», -- vas. SCHob vi,
   tak skazati, buli za sviidka.


   -- Ale zh, pane lyubij... -- moviv IEvgeniij, ta Stal's'kij ne dav jomu
   dokiinchiti.


   -- Proshu, pane, mecenas, ne viidmovte menii s'ogo. Duzhe vas proshu.
   Znaiete, viid s'ogo zalezhit' spokiij ii schastya dvoyih lyudej. A pri
   tiim pozvolyu sobii prigadati vam, scho vi taki vinnii sche menii
   viizitu. Proshu ne sperechatisya, ne vstuplyusya viidsi, poki ne
   pristanete.


   -- Ga, koli taka vasha volya, to nehaj ii tak, hocha, priznayusya, yak
   kavaler ya ne chuyu sebe poklikanim do iintervenciiyi v takih
   deliikatnih podruzhniih diilah.


   -- Ale zh to ne bude niiyaka iintervenciiya. Zvichajna viizita. Vi
   vdaiete, scho ne znaiete niichogiisiin'ko, a mi oboie balakaiemo sobii,
   zabavlyaiemo gostya, -- ii pri tiij nagodii nashii diferenciiyi
   viriivnyuyut'sya. Tiho, mirno, nezamiitno.


   -- Daj Bozhe! Nu, a koli zh bi vi dumali se zrobiti?


   -- S'ogodnya. Zaraz. Use vzhe gotove. SCHo treba -- nakupleno, fiiaker
   chekaie na vulicii. Proshu perebratisya -- ii yidemo!


   -- Ga, koli tak, to sluzhu.


   IEvgeniij perebravsya v viizitovij striij, voni oba zii Stal's'kim
   siili na fiiakra ii poyihali. YIhali dosit' dovgo, bo Stal's'kij zhiv
   na odniij iiz najdovshih vulic', dosit' daleko na peredmiistii. Koli
   doyihali, Stal's'kij zadzvoniv u hviirtcii. Vijshla sluzhnicya. Viin
   veliiv yij zabrati z fiiakra pakunki, a sam z IEvgeniiiem piishov na
   ganok. U pokoyi, scho vihodiv do ganku, kriiz' sklyanii dverii vidno
   bulo sviitlo. Se buv salon. Tak samo sviitilosya v odniim bokoviim
   pokoyi napravo. Stal's'kij vidobuv klyuch, viidiimknuv dverii, ii voni
   vviijshli. Stuk yih krokiiv ii gomiin rozmovi zalunav u tihiim domii.


   Po hvilii viitvorilisya bokovii dverii, ii v nih poyavilasya visoka
   postat' u chorniij suknii.


   -- Se moya zhiinka. Pan doktor IEvgeniij Rafalovich.


   IEvgeniij zirnuv ii ostovpiiv. Se bula Regiina.


   XXI


   Kriiz' spuschenu storu nevelichkoyi spal'nii prodiraiet'sya vzhe
   chervonyave porankove sviitlo, a IEvgeniij spit' iische. Jogo lice tone
   v piivsumerku. Des'-kolis' viin porushit'sya, mov viidganyayuchi viid
   sebe dokuchlivu muhu, potiim perevernet'sya na drugij biik, progovorit'
   schos' kriiz' son shvidko ii urivchasto, a tam virvet'sya z jogo grudej
   vazhke stognannya. Vidko, scho jogo muchat' nespokiijnii sni, tii sni,
   scho nalyagayut' na sturbovanu dushu najradshe rankom ii v yarkih
   fantastichnih kartinah, alegorichnim stilem malyuyut' yij yiyi vlasnu
   turbotu.


   Jomu snit'sya shirochezna ploscha -- ne to pasovis'ko, ne to kolyucha
   sternya. Sviizhoyi zelenii, cviitiiv, derev anii sliidu. Dovkola siiro,
   buro, nepriviitno, bezlyudno. Viin iide j iide yakoyus' bezkonechnoyu
   stezhkoyu, pereskakuie cherez yakiis' riivchaki, spotikaiet'sya na
   yakiis' grudi, stryagne v yakihos' mokravinah ii jde, jde Bog zna kudi
   ii za chim. Viin utomlenij, znesilenij, prignoblenij seyu velicheznoyu
   pustineyu, ale prote, ne perestayuchi, jde, jde, jde chimraz dalii.
   Gluho. Nii golosu ptashini, nii shumu viitru, nii cviirkotu sverschka,
   naviit' stuk jogo krokiiv prokovtuie gluha pustinya. V bezshelesniij
   tishii viin sune napered yak duh, tiil'ki vtoma ii nevimovna vagota
   prigaduie jomu, scho viin choloviik z tiila ii kostii.


   Ta os' poperek jogo dorogi prostyagaiet'sya chorna striichka,
   zakrivlena po oboh krayah obriiyu, mov velike, plazom pokladene S. Sya
   striichka grubshaie v miiru togo, yak viin nablizhaiet'sya do neyi, z
   odnogo krayu nabiraie sriiblyastogo blisku, migoche ii graiet'sya proti
   soncya, robit'sya v odniim miiscii shirshoyu, v drugiim vuzhchoyu.
   Riivnochasno do IEvgeniiievogo sluhu doliitaie yakijs' gluhij shum,
   jogo lice obdaie yakijs' vogkij holodnij podih. Viin piiznaie: se
   velika riika pereriizala jomu dorogu. Zdaleka viin vidit' tiil'ki yiyi
   suprotilezhnij beriig -- striimkij, visokij, mov vikroienij u chorniij
   skalii; tiil'ki de-de vnizu prosviichuie do soncya vodyane pleso.


   Ta os' viin stoyit' nad riikoyu. SHiroka prostoriin' kalamutnoyi vodi
   obramovana v formii velikoyi eliipsi chornimi striimkimi skalami. Dumav
   bi -- se ozero, ale triiski, zhmutki piini abo steblinki, scho plivut'
   shvidko po tiim vodyaniim dzerkalii, pokazuyut', scho se spravdii
   riika, pokazuyut', viidki vona viplivaie ii kudi plive. On tam, na
   zahodii, z-za visokogo kam'yanogo schovba viplivaie vona, a tam, na
   shodii, schezaie za takim zhe schovbom, scho zaslonyuie pered ochima
   dal'shii zakruti velicheznoyi vodyanoyi zmiiyuki.


   IEvgeniij stoyit' nad riikoyu ii vdivlyaiet'sya v yiyi kalamutnu vodu.
   Ta os' daleko na zahodii zatorohtiiv bubon, zagudiiv bas, zatyagla
   tonesen'ko skripka. IEvgeniij zirnuv u toj biik ii pobachiv, yak iiz-za
   chornogo kam'yanogo schovba virinula velika daraba. Na siiro-staleviim
   tlii riiki vona viidrazu viznachilasya mov yarka zelena plyama, -- tak
   ryasno bula obmaiena smeriichkami, po krayah obvita hvoyinovimi
   viincyami, vstelena pahuchim listyam, shuvarom ta siitnikom. A koli
   nadplila blizhche, IEvgeniij miig rozpiiznati te tovaristvo, yake plilo
   na darabii. Pri peredniij kermii pracyuvav, ziignuvshis' u dugu,
   starshij gucul u lisyachiij klapanii na golovii ii z lyul'koyu v zubah;
   jogo licya IEvgeniij ne miig rozpiiznati. Za nim na lavochcii sidiili
   chotiri muzikanti, a dalii na takih zhe lavochkah, ustavlenih
   prostokutnikom, sidiilo dosit' chislenne tovaristvo. Panichii j
   pannochki v balovih stroyah porozsadzhuvanii parami. U pannochok u
   rukah pishnii buketi, na yih suknyah furkochut' shirokii barvistii
   styazhki; panichii derzhat' u rukah krishtalevii charki, iinshii
   viidkorkovuyut' butel'ki z vinom, chuti okriki, sriibnii smiihi,
   cokannya charok. Poseredinii chotirikutnika stoyit' najvischa lavochka,
   korotka, lish na dvii osobi. Na niij sidit' moloda para, scho tvorit'
   oseredok s'ogo pishnogo poyizda. Do nih obertayut'sya veselii promovi,
   serdechnii bazhannya, golosnii viivati. A zzadu, pri drugiij kermii,
   stoyit' molodij kermanich, urodlivij gucul z chornim dovgim volossyam,
   u biiliij, ryasno vishitiij sorochcii, stoyit' ii ne voruhnet'sya. V
   rucii spokiijno ii tverdo derzhit' kermu, na licii jogo tiha radiist';
   svoyi chornii ochii vper viin u IEvgeniiya, nemovbi hotiiv schos'
   prigadati jomu.


   «Hto sya moloda para? Hto sya para?» -- zapituie sam sebe IEvgeniij.
   Napruzhaie ziir, yak tiil'ki mozhe, ii vdivlyaiet'sya v pana molodogo.
   SCHos' take znajome jomu, a pri tiim yakes' chuzhe. «Hto se takij? De
   ii koli ya znav jogo?» Dovgo muchit'sya jogo uyava, azh naraz jomu
   mignulo nespodiivano: «Adzhe zh se ya sam! U tiim samiim fraku, v
   yakiim siidav do doktors'kogo ekzamenu, v tiij samiij kravatcii, z toyu
   samoyu shpil'koyu. II yak zhe ya miig ne piiznati sebe samogo? Pravda,
   viidtodii desyat' liit minulo. Nevzhe ya za toj chas tak viidmiinivsya?
   Postariiv, obnosivsya?».


   Ale gov? Hto zh se panna moloda? Hto ta, scho sidit' obiik n'ogo na
   lavochcii, ii pohituie golovoyu, ii z sonyachnim usmiihom prijmaie
   gratulyaciiyi? IEvgeniij, toj, scho sidit' na berezii, yakos' ne
   viidrazu zvernuv na neyi uvagu. Vse nemov htos' zastupav yiyi pered
   jogo ochima. A tim chasom daraba plive, plive tiho, ale shvidko,
   shvidshe, chimraz shvidshe. Os' iische vidno biilu ruku molodoyi, yak
   piidnyala vgoru charku. Hto vona? YAke yiyi lice? Nii, darmo natuzhuie
   ochii IEvgeniij. Daraba vzhe minula, viiddalyaiet'sya, nemov
   ziiskovzuiet'sya po gladkiij ploschii des' u bezdonnu glibiin'. Muzika
   tihne. Tiil'ki zadniij kermanich stoyit' spokiijnij, velichnij,
   urodlivij, mov mal'ovanij, stoyit' ii ne zmigayuchi divit'sya na
   IEvgeniiya. IEvgeniiyu zdaiet'sya teper, scho v ochah kermanicha vidno
   yakijs' tihij dokiir. Viin svoyim zorom chiiplyaiet'sya sche togo
   kermanicha, nemov hoche vipitati jogo pro schos', ta os' v tiij hvilii
   daraba schezaie za chornoyu skeleyu, za zakrutom. IEvgeniij stoyit'
   hvilinu mov ostovpiilij. Hoche kriknuti, ale jogo gorlo zdavlene ii ne
   vidobude niiyak golosu. Hoche biigti nazdogiin darabii, ale jogo nogi
   mov prikovanii do zemlii. Viin stoyit' na miiscii ii znov divit'sya v
   kalamutnu vodu, scho plive, kotit'sya ii raz u raz prinosit' triiski,
   klubki piini ii stebla solomi.


   Ale os' sered kalamutnih hvil' mignulo schos' biile, mov koloda dereva,
   sviizhoobderta z kori. Plive, nablizhaiet'sya. IEvgeniij zabuv uzhe pro
   darabu ii vdivlyaiet'sya v novij predmet. Os' viin uzhe nedaleko
   berega... Se ne derev'yana koloda, se biile tiilo zhiinoche.
   Vipruchalisya marmurovii grudi z rozhevo-vishnevimi pup'yankami.
   Rozkidanii po vodii ruki, virinaie, to znov tone v vodii golova z
   licem, piidnyatim do neba. Hvilya gojdaie te tiilo, rozchiisuie
   zolotiste volossya. Os' lice do polovini piidnyalosya vodi. Ochii
   viidchinenii, ii na nih primerz naviiki viraz nevimovnogo strahu,
   nesterpnoyi muki. Usta napiivotvorenii, lice bliide, tiil'ki na cholii
   caryuie nadzemnij supokiij.


   II IEvgeniiyu zdaiet'sya, scho viin piiznav syu vtoplenu neschaslivu
   zhiinku. Viin skriknuv strashenno ii, ne nadumuyuchis', kinuvsya v
   vodu. Viin pochuvav u svoyij sonniij sviidomostii pevniist', scho vona
   vzhe nezhiva, scho yiyi niiyakoyu zhertvoyu ne verne do zhittya, ale
   prote viin chuv, scho musit' kinutisya v vodu ii vityagti se tiilo z
   toyi vodyanoyi mogili. Zashumiila hvilya, zaklekotiila bezodnya, voda
   obhopila jogo zo vsiih bokiiv -- ii viin prokinuvsya.


   Viin spravdii buv mokrij -- viid potu. Jogo grudi dihali vazhko;
   zatumanena golova dovgo ne mogla prijti do povnoyi sviidomostii. Ta j
   naviit' todii, koli otryas iiz sebe vagotu sonnoyi zmori, koli roztuliv
   ochii ii prinyavsya piiznavati dokladno, de viin ii scho z nim, --
   naviit' todii vazhke prignoblennya z jogo dushii ne ustupalo. Bo vono
   ne bulo nasliidkom snu, ale, navpaki, bulo dzherelom, iiz yakogo
   viplila kalamutna riika jogo sonnogo prividu. SCHo biil'she, chim
   yasniishoyu robilasya jogo sviidomiist', chim virazniishe pochali
   virinati v dushii spomini pro te, scho bulo vchora, tim tyazhcha vagota
   nalyagala na dushu, tim prikriishij biil' viin pochuvav des' --
   zdavalosya, na samiim dnii sercya, tam, de kriiet'sya
   najdeliikatniishij nerv, oseredok usyakoyi chutlivostii. Viin siiv na
   liizhku, jogo lice pobliidlo, usta rozkrilisya mov do trivozhnogo
   okriku, a ochii, vitriischenii shiroko, vp'yalilisya v najtemniishij
   kut jogo spal'nii.


   HHIIII


   II jomu pochali prigaduvatisya vsii driibnicii vchorashn'ogo vechora,
   odna za odnoyu, virazno, nevmolimo, tak, yak hvilya za hvileyu
   vbivalisya v jogo dushu, mov zarzhaviilii cvyahi. Os' viin stoyit' mov
   ostovpiilij, piiznavshi v tiij zhiincii, kotroyi bezdonnu nedolyu znav
   iiz opoviidan' yiyi muzha, -- yiyi, sviij iideal, svoyu Regiinu, svoie
   vimriiyane schastya, scho na hvil'ku vsmiihnulos' jomu ii zaraz
   zagaslo. Viin stoyit' ii divit'sya na neyi z virazom dikogo perestrahu.
   Divit'sya ii ne bachit' niichogo, ne tyamit' niichogo, tiil'ki v miizku
   chuie yakus' vagotu, mov viid naglogo udaru obuhom. CHi vona piiznala
   jogo v pershiij hvilii? CHi na yiyi licii viyavilosya scho-nebud'? Viin
   ne miig prigadati niichogo. V jogo uhah, mov nozhem po sklii, riizhe,
   lunaie solodko-ogidlivij golos Stal's'kogo:


   -- Regiinko, to pan mecenas Rafalovich. To moya zhiinka.


   Vona sklonila golovu, ne movlyachi anii slova, yiyi ochii zviil'na
   piidneslisya na lice IEvgeniiya, postoyali na n'omu hvilinku ii z takim
   samim virazom tihogo zdivuvannya perejshli na lice Stal's'kogo.


   -- Proshu, pane mecenas, rozgostiit'sya! -- govoriv Stal's'kij, ne
   zavvazhuyuchi jogo ostovpiinnya ii beruchis' zniimati z n'ogo pal'to.
   Tim priviiv jogo do otyamlennya. IEvgeniij rozdyagsya ii znov uper
   ochii v visoku zhiinochu postat' u prostiij chorniij suknii bez
   niiyakih ozdob, scho vse sche nedvizhno stoyala pered nim.


   -- Sluhaj, Regiinko, -- moviv Stal's'kij zovsiim natural'nim golosom,
   movbi prodovzhav perervanu pered hvileyu schiru rozmovu, -- a ya j
   zabuv tobii skazati... A, vlastivo, ne zabuv, a navmisno ne hotiiv,
   schob zrobiti tobii nespodiivanku, ha, ha, ha! U nas ninii siimejne
   svyato. Zabula, yake? Ale zh, serden'ko, podumaj! Desyatii rokovini
   nashogo pershogo zblizhennya. Pam'yataiesh? Nu, nu! Ot ya j podumav:
   daj viidsvyatkuiemo sej pam'yatnij vechiir! Rokovini takogo vazhnogo
   zvorotu v nashiim zhittii. Proshu, zhiinochko, ne hmursya! YA pro vse
   podumav. Bud' laskava, piidi do kuhnii, tam znajdesh use, chogo
   potriibno dlya nashogo niniishn'ogo malen'kogo praznika.


   Regiina vse sche stoyala nedvizhno na miiscii. IEvgeniij nastiil'ki
   otyamivsya, scho miig spokiijno pridivitisya yij. CHi postariila? CHi
   zmiinilasya za tii desyat' liit strashnoyi moral'noyi torturi, yakii
   prozhila v pazurah ots'ogo nelyuda? IEvgeniij buv trohi rozcharovanij.
   ZHiinka, scho perezhivala take, povinna bula b viglyadati biil'she
   neschaslivoyu, biil'she prignoblenoyu. Regiina ne duzhe postariila,
   naviit' popovniila trohi, schoki cviili nevelichkimi rum'yancyami, usta
   buli dosit' sviizhii, na licii, na cholii anii morschinochki, anii
   sliidu borozni, provedenoyi vnutriishniim gorem. Viglyadala, yak bagato
   iinshih zhiinok, a yiyi spokiij nadavav yij naviit' viraz yakoyis'
   tupostii ii bajduzhnostii. Se strashenno bolyuche vrazilo IEvgeniiya;
   se bulo tak, nemovbi htos' iiz viivtarya, vistavlenogo v jogo dushii,
   zdirav najkraschii okrasi.


   «Tak se vona? Vona, moya Regiina, miij iideal, moie bozhestvo? --
   povtoryav viin u svoyij dushii sotnii raziiv. -- Nu, vona, vidno, ne
   duzhe nervova, ne duzhe chutliva. ZHive sobii syak chi tak. Nedarmo
   kazhut': zhiinka, yak verba, de yiyi posadi, tam prijmet'sya. Nad
   chistoyu vodoyu -- to nad vodoyu, a na poganiim smiitniku -- to na
   smiitniku. Vona tut ii tam bude sobii rosti, najde sobii yakes'
   upodobannya».


   Tim chasom Stal's'kij krutivsya po pokoyu, pristaviv do stola paru
   kriisel, dobuv iiz komodi garnij obrus ii zasteliv stiil, a potomu,
   obertayuchisya do Regiini, govoriv dalii tim samim svobiidnim,
   soloden'kim tonom, sche solodshim, niizh upered:


   -- Moya lyuba zhiinochka divuiet'sya, scho ya na take siimejne svyato
   zaprosiv postoronn'ogo gostya. Adzhe tak? Nu, pan mecenas Rafalovich
   dlya mene zovsiim ne postoronniij choloviik. Adzhe ya rozpoviidav
   tobii, Regiinko, scho se miij elev sche z giimnaziial'nih chasiiv. O,
   stara znajomiist', stara priyazn'... Pravda, pane mecenas? -- Viin
   goryacho stisnuv svoyimi dolonyami ii potermosiv IEvgeniiievu ruku. --
   O, proshu, proshu siidati! Nadiiyus', Regiinochko, scho koli piiznaiesh
   blizhche pana mecenasa, to j sama priznaiesh menii raciiyu, scho
   lyubiishogo gostya ya ne miig privesti na s'ogodniishniij praznik.


   Vona vse sche stoyala na miiscii ii ne zvodila z n'ogo
   napiivzachuduvanogo, napiivtupogo poglyadu. Stal's'kij piidiijshov do
   neyi, lagiidno vsmiihayuchis', ii shepnuv yij do uha:


   -- Ne duriij, ti, komediiantko! Ne vdavaj iidiiotku! IIdi do kuhnii ii
   pripil'nuj, schob Onufrova priladila nam vecheryu. Povecheryaiem usii
   troie. A ne robi menii komediiyi, rozumiiiesh? Ne dovodi mene do togo,
   schob ya pri chuzhiim choloviicii narobiv tobii skandalu.


   II viin legesen'ko vzyav yiyi za plechii ii, vdayuchi, nemov provodit'
   yiyi do dverej, formal'no viphav yiyi z pokoyu. IEvgeniij, u kotrogo
   sluh buv nadzvichajno sil'no rozvinenij, chuv sered tishii kozhde
   slovo, yake Stal's'kij prosheptav zhiincii. Viin azh zdivuvavsya sam
   sobii, koli, chuyuchi tii brutal'nii slova, diiznav u dushii yakoyis'
   piil'gi. Voni, mov zhbuh holodnoyi vodi, vernuli jogo nazad do
   diijsnostii, pokazali jomu v viidpoviidniim sviitlii tu ogidlivu
   komediiyu, yaku grav pered nim Stal's'kij. A vona? Pevna riich, jomu
   bulo zhal' yiyi, ale na dnii dushii vstavalo yakes' pogane,
   egoyistichne, vorozhe chuttya, nemov govorilo do neyi: «Bachish,
   bachish, os' yake ti vibrala! Ne mala nastiil'ko sili volii, schob
   piiti za golosom sercya, schob opertisya tiitcii, tak os' yake
   zapopala!»


   Teper, koli zgaduie syu vchorashnyu scenu ii svoyi vchorashnii
   pochuttya, IEvgeniij divuiet'sya, yak jomu serce ne triislo pri takiim
   ponizhennii ii potoptannii ulyublenoyi zhiinki. SCHe vchora rano viin
   ne buv bi pripustiv, scho miig buti sviidkom takogo znevazhennya svogo
   iidealu. Viin buv bi roziirvav, zubami zagriz choloviika, scho posmiiv
   bi naviit' dumkoyu znevazhiti jogo iideal'nu Regiinu. A vechorom viin
   chuv toj ogidnij shepiit Stal's'kogo -- ii ne rushivsya z miiscya, ii
   ruka jogo ne zatisnulasya v p'yastuk ii ne roztovkla jomu
   fiiziionomiiyi, ne zdushila gorla! YAk se moglo statisya? CHi jomu
   zagorodiv dorogu shlyub, scho luchiv tih oboie lyudej dokupi na
   nerozrivnu dolyu, na nerozrivnu muku? Zdaiet'sya, nii. SCHos' iinshe
   spinyalo jogo, paraliizuvalo jogo volyu. Sya Regiina -- to ne bula jogo
   Regiina. To bula yakas' vibliidla, nevdatna kopiiya jogo iidealu. U
   neyi ne bulo togo chariivnogo blisku, scho kolis' tak raptovo,
   bezviidporno zapoloniv jogo dushu. Viid neyi -- IEvgeniij chuv se -- ne
   vihodila ta magiichna sila, scho tyagla jogo ii viiddavala yij na
   vlasniist' todii, v schaslivii dnii yih spiil'nih viidviidin u shkolii
   gri na fortep'yanii. Jomu zdavalosya chasom, scho ote dovgoliitnie
   zhittya v takiij poneviircii skaliichilo, obezsililo yiyi dushu, a
   iinshim razom viin z pochuttyam glibokoyi giirkostii uyavlyav sobii,
   scho se jogo vlasne terpiinnya po rozlucii z neyu, jogo vlasna tuga, ii
   skorbota, ii zhaloba po niij staie murom miizh nim ii miizh neyu, mov
   obternenij pliit, cherez kotrij ne mozhna perebratisya, ne zranivshisya
   diitklivo.


   A Stal's'kij tim chasom siiv nasuproti n'ogo ii spokiijniisiin'ko, mov
   niichogo j ne buvalo, pochav zabavlyati jogo rozmovoyu. Polilis' potoki
   zvichajnih pogovoriiv. CHi chuli pan mecenas? Najstarsha dochka pana
   direktora vtekla z yakims' pensiionovanim piidporuchnikom? A suddyu
   Strahoc'kogo, togo iidiiota, naznacheno na poviitovogo suddyu v
   Gumnis'kah u nashiim okruzii vischogo sudu. A panove SHvarc ii
   SHnadel's'kij -- tyamlyat' pan mecenas? -- tii mnogonadiijnii panichii,
   scho yih za kradiizhki prognano z sudovoyi sluzhbi, yizdyat' po selah,
   niibito mayut' agenciiyu krakiivs'koyi asekuraciiyi, a na diilii
   zajmayut'sya -- Gospodi milostivij, ti odin znaiesh, chim voni
   zajmayut'sya! Pan prokurator kolis'-to azh volossya na sobii mikav,
   chitayuchi raporti zhandarmiiv pro yih spravki. Ta scho, pan
   SHnadel's'kij -- kuzen pana prezidenta sudu, a pan SHvarc buv kolis'
   kanceliistom u pana prezidenta, a pri tiim viin protezhe panii
   sudiiyihi Mogul's'koyi -- znayut' pan mecenas, toyi ordinarnoyi
   mazurki? Vona b ochii viderla kozhdomu, hto bi smiiv na yiyi
   ulyublenogo SHvarca skazati lihe slovo, ne to scho. II podumajte sobii,
   tii panichii mozhut' gulyati sobii bezkarno po poviitii, anii volos ne
   spade yim iiz golovi. CHuyu, scho j kolo pana marshalka zaskakuyut',
   panii marshalkoviij kompliimenti pravlyat', na domashniih balah panniiv
   viidtanc'ovuyut' ii vse zhaluyut'sya na te, scho yim u sudii
   zapodiiyano strashennu krivdu, kineno na nih kalyumniiyu, ne dano yim
   zmogi ochistitisya.


   -- Ale, ale! -- perebiv sam sebe Stal's'kij. -- YA tut balakayu, ta j
   zabuvsya. A moya panii yakos' ne prihodit'. Pereproshayu pana mecenasa.
   YA za hvilinochku vernu.


   II, ne zhduchi na IEvgeniiievu viidpoviid', Stal's'kij shopivsya z
   miiscya ii vibiig do kuhnii. Vernuv po hvilii, a za nim sluzhnicya na
   tacii nesla tariilki, nakrayanu platochkami shinku, bulku, paru
   butel'ok vina, butel'ku kon'yaku ii kiil'ka charok. Vona postavila se
   na stiil ii prinyalasya rozstavlyati.


   -- Jdi, jdi, pripil'nuj samovara, -- moviv do neyi Stal's'kij, -- mi
   vzhe tut damo sobii radu.


   Sluzhnicya vijshla.


   -- Moya panii zaraz prijde. Ne nadiiyalasya gostej. Piishla
   perebratisya.


   -- Ale zh, pane, -- moviv do n'ogo IEvgeniij, -- menii zdaiet'sya, scho
   vi zamiist' diijsnogo praznika narobite sobii ii svoyij panii s'ogodnii
   biil'she grizoti ii klopotu.


   -- Ne biijtesya! -- veselo moviv Stal's'kij, viidkorkovuyuchi butel'ku
   z kon'yakom. -- Os' vipijmo lishe! Zaraz vono iinakshe bude!


   -- Nu, ale bez panii... bez vlastivoyi soleniizantki... -- z yakimos'
   bolyuchim zaklopotannyam moviv IEvgeniij.


   -- Ga, ga, ga! Se vi garno skazali! -- brutal'no regochuchisya, moviv
   Stal's'kij. -- Vlastiva soleniizantka! Ga, ga! Nu, ale tak, unter uns
   gesagt*, yak vona vam podobaiet'sya? Duzhe podiibna do biidnoyi zhertvi
   domashn'oyi tiraniiyi?


   U IEvgeniiya serce stislosya ii ruka zasverbiila, ale v tiij hvilii
   vviijshla Regiina, ii uvaga oboh muzhchin zvernulasya na neyi.


   XXIII


   Bozhe! scho vona zrobila z sebe! CHi zbozhevoliila, chi na yakus'
   divovizhu, chi na zhart vdyaglasya v svoyu zlezhanu, pom'yatu shlyubnu
   suknyu? Biila shovkova spiidnicya, takij zhe, shtuchnimi perlami
   speredu vishitij ii biiloyu koronkoyu na grudyah oblyamovanij stanik,
   volossya rozpuschene, na rukah tiilistoyi barvi rukavichki azh po
   liiktii, na nogah biilii atlasovii cherevichki -- otak uviijshla
   Regiina do salonu. IIshla zviil'na, mov napiivsonna, zii spuschenimi
   vniz ochima, mov spravdii panna moloda do shlyubu. Tiil'ki yiyi
   nezaslonene lice suproti s'ogo biilogo odyagu viglyadalo pozhovkle, na
   shiyi piid uhami vidno bulo zmorshki, piid ochima zalyagli sinyuvatii
   tiinii. Zreshtoyu lice yiyi bulo povazhne, zadumane.


   -- Biijsya Boga, Regiinko! SCHo ti z sebe zrobila? -- skriknuv
   Stal's'kij, pobachivshi yiyi v takiim kostyumii.


   -- S'ogodnii miij yubiilej, -- promovila Regiina. -- Desyatiliitniij
   yubiilej mogo zamuzhn'ogo zhittya. Otsya suknya, -- movila vona,
   zvertayuchisya licem do IEvgeniiya, -- bula simvolom mogo najbiil'shogo
   neschastya. YIyi pered desyat'ma rokami vdyagla na mene c'ocya, scho
   bula viidmalku moyim zlim demonom. V neyi, v otsyu suknyu, vona
   zaklyala vsiih zlih demoniiv, scho mali muchiti mene. Voni zrobili
   svoie. Desyat' rokiiv minulo (vona pri sih slovah obernulasya znov do
   muzha), -- moyi zlii demoni abo pokinuli syu suknyu, pokinuli mene, ii
   v takiim razii niniishniij den' bude novim zvorotom u moyim zhittii ii
   vart togo, schob zustriiti jogo praznichno. Abo voni vse sche chigayut'
   na mene, ii v takiim razii, nadyagayuchi otsyu suknyu, ya vizvala yih.
   SCHo zh, koli voni tut, koli chigayut', tak nehaj piidniimayut'sya,
   nehaj muchat' mene do reshti! YA perebula stiil'ko, scho krihta
   biil'she chi krihta menshe ne chinit' dlya mene riiznicii.


   -- Ale zh, Regiinko, -- moviv Stal's'kij, miinyayuchis' na licii, --
   scho se ti govorish? Ne komprometuj mene ii sebe pered gostem, pered
   chuzhim choloviikom!


   -- Pan IEvgeniij ne chuzhij choloviik anii dlya tebe, anii dlya mene,
   -- spokiijno viidpoviila vona.


   -- YAk to, ti hiiba znaiesh pana IEvgeniiya?


   -- Tak.


   -- SCHe z davniishih, peredshlyubnih chasiiv?


   -- Mi poznajomilis' buli na spiil'nih lekciiyah muziki, -- pospiishiv
   poyasniti IEvgeniij.


   -- II ti viid togo chasu ne zabula pana IEvgeniiya? -- dopituvav yiyi
   Stal's'kij, ne zvertayuchi uvagi na IEvgeniiievii slova.


   -- Nii, ne zabula.


   -- A, to ti, pevno, krihiitochku lyubila jogo? U vas, zhiinok, taka
   znajomiist', to zvichajno riivnoznachucha z romansikom.


   -- Krihiitochku... nii, -- z pritiskom viidpoviila Regiina.


   -- Ah, bravo! -- radiisno skriknuv Stal's'kij. -- Ne krihiitochku,
   znachit' -- duzhe! Ot garno! Pane mecenas! Dorogij miij! Pozvol'te
   poviitati vas yako iideala moieyi zhiinki! Ot nespodiivanka! Ot
   pravdivij praznik dlya mene!


   II viin kinuvsya obniimati IEvgeniiya, scho stoyav mov oglushenij seyu
   nespodiivanoyu scenoyu.


   -- A ya, iidiiot, ii ne znav, scho ya rozluchiv kolis' dva zakohanii
   sercya! Nu, priviitajtesya hoch teper yak sliid! Regiinko! Proshu ne
   zhenuvatisya! Pane mecenase! YA choloviik liiberal'nij. Boroni mene
   Gospodi, schob ya hotiiv stoyati vam na zavadii. Ale zh proshu!.. -- II
   viin uzyav IEvgeniiya za ruku, schob povesti jogo do svoieyi zhiinki. U
   IEvgeniiya zaklekotiilo schos' u sercii.


   -- Pane, -- prohripiiv viin, -- ne maiete prava brati mene na glum!
   Viprashayu sobii duzhe take povodzhennya! Dobraniich!


   II, viidiiphnuvshi viid sebe Stal's'kogo tak, scho sej pokotivsya na
   sofu, viin hopiv sviij kapelyuh ii pal'to, vibiig na ganok, viidtak na
   vulicyu. Tut use sche stoyav fiiaker, yakomu Stal's'kij zabuv zaplatiti
   ii yakij spravedlivo rozmiirkuvav sobii, scho drugij pan, kotrogo viin
   viiz syudi, shvidshe chi piizniishe vijde ii, pevno, zaplatit' jomu.
   IEvgeniij siiv na fiiakra ii vernuv dodomu. Dovgo potiim viin hodiv po
   svoyim pokoyu, beztyamnij, mov oduriilij viid togo, scho bachiv ii chuv
   togo vechora. Potiim mashinal'no rozdyagsya ii potonuv u yakes' vazhke
   zabuttya. A teper, koli nervi jogo potrohi vspokoyilisya, viin
   silkuvavsya diijti do ladu z timi spominami.


   «Tak ot de ti, Regiino moya! -- dumalos' jomu. -- Os' yaka tvoya dolya!
   YAk to ti znosish yiyi? De tvoyi chari, de garmoniiya tvoieyi dushii,
   yakoyu ti kolis' tak viidrazu zapolonila moyu dushu? CHomu ya vchora ne
   pochuvav yiyi anii krihiitki? CHomu tvoie lice vidalosya menii tupim, a
   tviij koncept z tim shlyubnim ubrannyam vidavsya menii glupim, uraziv
   mene, mov pogana komediiya? II chomu v tvoyih slovah briniilo schos'
   neschire, vivchene, ne svoie, komediiants'ke? Regiino, Regiino! CHi
   rzha velikogo strazhdannya stochila tebe, chi tiil'ko kalamutna hvilya
   budennogo zhittya spoloskala z tebe tu chariivnu krasku, yaka kolis'
   menii vidavalasya ognem tvoieyi dushii? Viiddaj menii miij iideal, scho
   sche vchora do vechera yasniiv u moyim sercii, okruzhenij avreolom
   neporochnoyi chistoti, svyatostii ii viichnoyi yunostii! Viiddaj menii
   moyu lyubov, predmet moieyi tugi! Viiddaj menii najkraschu chastinu
   mojogo «ya», zgublenu tam, u tiim proklyatiim pokoyu!»


   Viin shopivsya z liizhka ii pochav odyagatisya. YAkas' trivoga obhopila
   jogo. Poviitrya seyi komnati davilo jogo, viin potrebuvav sviizhogo
   poviitrya, shirokogo prostoru, schob ne zadushitisya. Ale, odyagshisya,
   viin pochuv sebe takim bezsil'nim, takim neschasnim, scho musiv siisti
   na kriislo kolo stolika. II naraz u jogo golovii zabul'kotiili novii
   dumi, poneslasya yih techiiya zovsiim u protivniim napryamii, niizh
   dosii.


   «Varvar ya! Pogan'! Nelyud! Adzhe vona bozhevoliiie z terpiinnya, sama
   ne znaie, scho z neyu diiiet'sya! Adzhe, pobachivshi mene, vona mov
   ostovpiila, nezdiibna bula slova promoviti. Adzhe viin znuschaiet'sya
   nad neyu, kozhdim slovom shpigaie, kozhdim pozirkom ranit', kozhdim
   ruhom topche yiyi. A ya divlyus', yak vona treplet'sya ii mechet'sya z
   bolyu, ii smiiyu kritikuvati yiyi ruhi! YA, proklyatij estetik,
   rozdebendyuyu: sej ruh smiishnij, sej viraz tupij, sii slova
   nedoladnii! Bozhe! Ta nevzhe zh u mene nema anii krihiitki sercya?
   Nevzhe razom z lyubov'yu ya strativ zdiibniist' do prostogo lyuds'kogo
   spiivchuttya?»


   Drozh projshla po jogo tiilii. Propasnicya zabiigala po nervah. Zubi
   zciipilisya, ii viin, uhopivshi v obii dolonii rozpalene cholo,
   pohilivsya nad stolom. Dovgo viin sidiiv otak ii sam ne chuv togo, koli
   z jogo ochej polilisya pekuchii sl'ozi. Jomu zrobilosya legshe viid
   nih, ii v miiru, yak legshalo na dushii, sl'ozi lilisya, kapali na
   stiil, rozlivalisya kalyuzhkami, tekli riichkoyu, poki ne dotekli do
   krayu stola. Tut voni sperlisya yakijs' chas na ostriim kantii. Ale z
   ochej nabiigali vse novii ii novii kraplii ii dolivali riichechku, ii
   os' vona peremogla kant ii ryasnim gradom krapel' briznula na piidlogu.
   IEvgeniij ne chuv togo. U n'ogo v sercii robilosya yakos' holodno,
   tiho, mov tam zalyagala velika porozhnecha. Dumki zupinilisya, techiiya
   obraziiv u fantaziiyi zupinilasya, volya lezhala zomliila.


   Golosne stukannya do dverej salonu rozburkalo jogo z togo dushevnogo
   zomliinnya, primusilo vstati z miiscya ii otyamitisya. Mashinal'no viin
   obter ochii rushnikom, vijshov iiz spal'nii, zamknuv yiyi za soboyu ii,
   promovivshi «Proshu vviijti», nablizivsya do dverej salonu ii
   viidiimknuv yih. Dverii shiroko otvorilisya, ii v otvorii stoyav pan
   marshalok Brikal's'kij, vistroienij, pahuchij, bliskuchij, usmiihnenij,
   schaslivij.


   -- CHi mozhu vviijti? -- zapitav, klanyayuchis'.


   -- Ale zh proshu, proshu, -- viidpoviiv IEvgeniij ii takozh legen'ko
   vklonivsya.


   XXIV


   Pan marshalok stoyav hvilinu v dveryah. Jogo lice yasniilo yakims'
   nezvichajnim bliskom, ochii goriili, na ustah tremtiiv schaslivij
   usmiih, gotovij, bachilos', v odniij sekundii ziirvatisya bureyu ii
   vibuhnuti veselim, serdechnim regotom. Potiim viin shiroko proster ruki
   ii kinuvsya na IEvgeniiya.


   -- Ha, ha, ha! Kohanij mecenase! Pozvol', nehaj obiijmu tebe! Ha, ha,
   ha! Pochtiva dushe! Nu, daj zhe pociiluvati sebe!


   II viin stiskav, majzhe dushiv IEvgeniiya v svoyih obiijmah,
   nezvazhayuchi, scho sej z zachuduvannyam zrobiv krok uzad, horonyachis'
   pered vibuhom jogo schirostii, scho viidkriv usta dlya protestu ii
   naviit' rukami silkuvavsya legen'ko viidstoroniti pana marshalka, viid
   yakogo zovsiim ne nadiiyavsya takoyi iintimnostii.


   -- Ale zh nii, nii, ne pruchajsya! Ne mozhu zderzhatisya! Taku
   radiist', taku priiemniist', taku rozkiish, yaku ti spraviv menii --
   zolota dushe! -- ya mushu, mushu!..


   II viin sche raz obnyav, sche raz pritisnuv IEvgeniiya do svoieyi
   grudii, sche raz prihiliv jomu do licya svoyu napomadovanu riiden'ku
   chuprinu.


   IEvgeniij peresiluvav sebe ii pochav usmiihatisya.


   -- Pan marshalok, yak bachu, prihodyat' do mene v podviijno prostupniim
   namiirii.


   -- V podviijno prostupniim? Ha, ha, ha! Zaraz vidno yurista! Proshu,
   proshu! V podviijno prostupniim? YAk se mayu rozumiiti?


   -- Prosta riich. Pan marshalok kidayut'sya na mene diijstvom -- se odin
   prostupok, a v dodatku hochut' vmoviti mene, scho ya sam tomu prichina,
   scho ya, tak skazati, moral'nij spravec' togo prostupka.


   -- CHudovo! CHudovo! Ha, ha, ha! Nu, ale zhart nabiik. Dobrij den',
   pane mecenas! Vashu ruku! Tak. Zdorovii, duzhii, veselii, energiichnii
   -- nadiiyus', nadiiyus'... Sviit perevertaiete, suspiil'niist'
   reformuiete -- tak ii sliid, tak ii sliid. U vas sila -- Rlatz für die
   Jungen!* Nas, scho perezhili svoie, -- nabiik! Piid nogi stare porohno!
   Nehaj ne zavadzhaie!..


   -- Poki scho -- proshu siidati, -- promoviv IEvgeniij, yakomu pan
   Brikal's'kij ne davav prijti do slova.


   -- Dyakuyu, dyakuyu. Otzhe, tak! Se vasha robiitnya, -- moviv viin,
   perevodyachi duh ii rozzirayuchis' dovkola. -- Darujte, scho vas tut
   napadayu, ta j sche v takiij vchasniij godinii. Buv u vashiij
   kancelyariiyi -- tam zamkneno. Storozh skazav menii, scho vi sche
   nagorii. Daj, -- dumayu sobii, -- viidviidayu togo l'va v jogo
   legovischii.


   -- Duzhe vdyachnij za chest'.


   -- Ale zh navpaki, navpaki! YA duzhe rad. Zdavna bazhav viidviidati vas
   u vashiim sanctissimum*, v tiij kuznii, de vlastivo vikovuyut'sya tii
   plani...


   -- Pan marshalok iironiizuyut'. YA sobii prostij advokatina. Kudi menii
   do yakihs' planiiv? YAk bachite, zhiyu poprostu, zaroblyayu na hliib,
   uderzhuyusya syak-tak pri teperiishniim poryadku ii zovsiim ne
   pochuvayu v sobii anii sili, anii ohoti na suspiil'nogo reformatora.


   -- Ga, ga, ga! Govoriit', panochku, govoriit' se komu iinshomu, ne
   menii! YA takozh descho troha znayu. Go, go, ii ochii mayu, ii vmiiyu
   nimi bachiti! A u nas, scho stoyimo na vischomu schablii, duzhe tonke
   chuttya na kozhdij najmenshij ruh, yakij proyavlyaiet'sya vnizu.


   -- CHi tiil'ko chasom vashoyi vlasnoyi drozhii ne prijmaiete za yakijs'
   strashnij ii vorozhij vam ruh? -- promoviv trohi terpko IEvgeniij.


   -- Ogo, pan mecenas pochinayut' piidpuskati shpil'ki! Nu, nii, mene tim
   ne vkolete! YA choloviik zagartovanij. Ale skazhiit', zrobiit' lasku,
   scho vlastivo za ciil' maie toj vash dotepnij -- mushu se priznati,
   scho duzhe dotepnij, -- zhart z timi hlopami?


   -- ZHart z hlopami? Ne rozumiiyu, pro scho pan marshalok govoryat'.


   -- Ha, ha, ha! -- znov rozregotavsya pan marshalok. -- Otce pravdivij
   gumorist. Pustit' «viica», a sam anii ne morgne, sche j udaie, buciimto
   niichogo j ne znaie.


   -- Pan marshalok stavlyat' mene v klopiitlive polozhennya. YA
   priznayusya, scho duzhe lyublyu «viici» ii rad bi takozh posmiiyatisya,
   ale, yij-bogu, ne znayu, pro scho jde mova.


   -- Ale zh, kohanij pane mecenase! -- krichav marshalok, znov
   prostirayuchi do IEvgeniiya svoyi obiijmi. -- Pered vami vlastitel'
   Burkotina ii govorit' vam pro dotep, yakij vi zrobili z jogo hlopami, a
   vi sche udaiete, scho ne rozumiiiete!


   -- A, tak! Se pro vashih hlopiiv!


   -- Tak, tak! Ha, ha, ha! Znaiete, mi z zhiinkoyu vchora regotalisya
   tak!.. Treba vam bulo chuti, z yakim oburennyam opoviidali nam tii
   lyudi... znaiete, voni u nas iizdaven-davna privikli -- skoro
   scho-nebud', z usiim iiti do dvora. II z tim... YAk tiil'ko vernuli z
   miista, zaraz do mene. «Prosimo laski pans'koyi, mi bi hotiili
   spitatisya, scho to za adukat takij. Mi jomu viiddali svoyu spravu za
   tu toloku, a viin nam kazhe: «Vi durnii. -- Tak nam kazav, yij-bogu! --
   Vi durnii! SCHo vam, -- kazhe, -- pravuvatisya z panom za yakus'
   toloku? SCHo tota toloka varta? T'fu! YA vam ne te skazhu. Dajte menii
   tisyachu rins'kih, a ya vam vipravuyu ves' pans'kij maietok, z
   budinkami, fiil'varkami ii liisami». Ha, ha, ha!


   Pan marshalok duzhe dobre nasliiduvav golos, ii vimovu, ii zhesti
   selyan, ale pri ostatniim slovii taki ne viderzhav ii rozregotavsya.


   IEvgeniiieve lice potemniilo. Viidblisk usmiihu schez iiz n'ogo, ale
   ochii sil'no ii ostro vperlisya v lice marshalka.


   -- Pane marshalku, -- promoviv viin spokiijnim, ale tverdim tonom.


   -- Ale zh chekajte, chekajte, kohanij mecenase! -- perervav jomu
   Brikal's'kij, kleplyuchi jogo po koliinii. -- Ne potrebuiete
   hmuritisya! Adzhe ya duzhe dobre znayu, kudi stezhka v goroh. Ale ya
   hochu skiinchiti vam yih rozmovu, -- se chudova shtuka! Ha, ha, ha!
   «Aya, proshu laski pans'koyi, tak nam kazav toj adukat. Ale mi jomu
   skazali: pane adukate, mi biidnii lyudi, ale na chuzhe ne lakomii. Nam
   pans'kii dobra nepotriibnii, mi svogo pana marshalka lyubimo ii
   shanuiemo, a pans'kii dobra -- to pans'kii, a ne nashii. A mi z panom
   marshalkom ne hochemo pravuvatisya, ii mi z nim pogodimosya, ii prosimo
   vas, abi vi nas ne buntuvali protiv nashogo pana marshalka. II abi vi
   nam viiddali nashii paperi ii te, scho mi vidali vam na shtempelii ii
   na pisaninu, bo mi ne hochemo vdavatisya v procesi, bo mi lyudi
   spokiijnii, a nash pan marshalok dobrij pan, daj jomu Bozhe zdorovlya
   ii mnoga liita!» A scho, pravda, scho dobre virecituvali? Tak, yak vi
   navchili yih, pravda?


   -- Pane marshalku, -- moviv povazhno IEvgeniij, -- duzhe pereproshayu,
   ale menii zdaiet'sya, scho z sim ostatniim pitannyam pan marshalok
   udalisya na nevlastivu adresu.


   -- YAk to? YAk to?


   -- Proshu prinyati do viidomostii, scho ya ne vchiv niikogo ii niikoli
   brehati, a pro se, scho menii tut virecituvali pan marshalok,
   niichogiisiin'ko ne znayu.


   -- YAk to? Ne znaiete? Tak se ne vi navchili yih s'ogo?


   -- Nadiiyus', scho pan marshalok ne mayut' namiiru obrazhati mene
   takimi...


   -- Ale zh, kohanij mecenase! Obrazhati! Vas! Klenus' vam, mi vchora
   oboie z zhiinkoyu, pochuvshi syu viist' viid hlopiiv, zrazu
   regotalisya, a dalii zadumalisya. A scho, chi ne liipshe bi spravdii
   zrobiti tak, yak nam piiddaie mecenas? (Mi ne sumniivalisya, scho hlopi
   govoryat' z vashoyi iinstrukciiyi.) Zamiist' pravuvatisya za te durne
   pasovis'ko -- viiddati yim jogo zadarmo?


   Pan marshalok govoriv tii slova tak sobii, niibi znehotya, z virazom
   schirostii v golosii, ale jogo ochii vpilisya pri tiim u IEvgeniiieve
   lice ii sliidili kozhdij najmenshij ruh, kozhdu ledve zamiitnu zmiinu
   virazu.


   -- Mene sya sprava ne obhodit' zovsiim, -- holodno moviv IEvgeniij, --
   bo burkotincii viid uchora perestali buti moyimi kliiientami. Mozhu
   zapevniti pana marshalka sche raz slovom chestii, scho takih sliiv, yak
   tut menii peredavali pan marshalok, anii podiibnih sliiv u takiim
   sensii ya selyanam ne govoriv. Nasha rozmova jshla zovsiim na iinshu
   temu.


   -- A viil'no spitati, na yaku? -- piidhopiv pan marshalok.


   -- Daruyut' pan marshalok, s'ogo ya ne mozhu skazati. Koli selyani
   shochut', to mozhut' skazati, ya yih do sekretu ne zobov'yazuvav, ale
   ya sam ne mozhu s'ogo skazati. Ale koli b menii viil'no bulo poraditi
   panu marshalkovii tak, po schirostii...


   -- Proshu, proshu!


   -- To ya takozh poradiv bi viidstupiti syu toloku selyanam.


   -- Tak?


   -- Sprava sporna, nema sumniivu, ale nakiil'ko ya yiyi znayu, selyani
   mozhut' vigrati.


   -- CHi spravdii?


   -- Se moie perekonannya, yakogo ya nabrav, prostudiiyuvavshi dokladno
   akti.


   -- II vi radite menii ustupiti dobroviil'no.


   -- Se moya rada. Rozumiiiet'sya, koli...


   -- Koli scho?


   -- Koli se dlya pana marshalka mozhlivo, -- viidpoviiv spokiijno
   IEvgeniij.


   -- A to yak vi rozumiiiete? CHomu bi malo buti nemozhlivo?


   -- Na se pitannya pan marshalok borshe mogli bi menii viidpoviisti,
   niizh ya panu. Riiznii buvayut' prichini.


   Pan marshalok ustav. Rozmova zachinala jomu ne podobatis'. Viin iishov
   syudi zovsiim z iinshim namiirom. Viin bazhav viidrazu rozbiti,
   zdemaskuvati IEvgeniiya, lyubuvatisya jogo zaklopotannyam, koli
   pobachit', scho jogo buntiivnic'ka agiitaciiya sered selyan viidkrita,
   zradzhena timi, komu mala vijti na korist'. Dlya biil'shogo efektu viin
   naviit' pribrehav dobru pajku v spravdii nayivniim ta
   lukavo-piidhliibniim opoviidannii selyan. A tim chasom viin pobachiv,
   scho IEvgeniiya ne tak legko zbiti z panteliku, pobachiv nadto, scho
   jogo vlasna brehnya viidiibrala jomu znachnu chast' toyi pevnostii ii
   smiilostii, yaka bula bi potriibna dlya povalennya takogo zruchnogo
   protivnika. Viin chuv yakus' oskominu v dushii ii dlya togo vstav,
   poproschavsya yaknajchemniishe z IEvgeniiiem ii piishov. IEvgeniij
   proviiv jogo na shodi ii vernuvsya do svogo pokoyu.


   XXV


   IEvgeniij hodiv po pokoyu ii dumav.


   «Go, go, pane marshalku! Tak legko vi ne zavedete mene v goroh. YA
   znayu vas liipshe, niizh vi mene. YA znayu duzhe dobre, scho vam uchora
   ne do smiihu bulo, koli vam selyani peredavali moyu radu. II s'ogodnii
   vi siluvalisya na gumor, ale ne doderzhali do kiincya. O, znayu, vam
   hotiilosya vshpignuti mene v same serce, pokazati menii, scho tii
   muzhiki, kotrih dobra ya bazhayu, samii pershii zradzhuyut' moie
   doviir'ya, gotovii vidati mene krimiinalovii. Tak, se bula bi dlya vas
   najbiil'sha radiist'; sya dumka bliskotiila u vashih ochah, koli vi
   vhodili do s'ogo pokoyu!»


   Viin zhiviishe pochav hoditi po pokoyu.


   «Divne te lyuds'ke serce! Najbiil'she svoie schastya, najbiil'shu
   rozkiish bachit' u tiim, schob zadati drugomu bolyuchij udar, zrobiti
   jogo neschaslivim, viidiibrati jomu viiru v lyudej ii nadiiyu na
   liipshe! Adzhe tiil'ko se pobozhne bazhannya nadavalo panu marshalkovii
   pri vhodii syudi takij schaslivij triiumfuyuchij vid. Viin kinuvsya
   naviit' ciiluvati mene! Vidno, scho «ciilovaniiie YUdino» -- se yakas'
   tipova sklonniist' takih serc'. Pevnogo rodu choloviikolyub'ya --
   podati drugomu pricukrovanu otrutu, sered tancyu vviiphnuti jomu
   shtilet u serce».


   Viin ne perestavav hoditi po pokoyu, ii jogo dumki ne perestavali
   rozvivatisya v pesimiistichniim napryamii, nemov rozmotuvali klubok
   chornih nitok.


   «A moyi selyani! CHi bach, yakii poliitiki? Daj, movlyav, piidchornimo
   adukata, oplyuiemo jogo ii tim kupimo sobii pans'ku lasku! CHudova
   perspektiva dlya dal'shoyi pracii! Varto dlya nih muchitis' ii
   terpiiti! Priiemno vesti yih do boyu z toyu temnoyu siloyu, scho
   tiil'ko j chigaie na te, schob nas poodincii shrupati! II to vzhe v
   pochatku take, pri driibnicii, de v mene nema niiyakiisiin'kogo
   vlasnogo iinteresu. SCHo zh podumati pro takii vipadki, de viid
   zahovannya sekretu mogla b zalezhati moya dolya, moie zhittya! Adzhe zh
   voni, ne nadumuyuchisya, z usmiihom ii bez dokoru soviistii
   pozhertvuyut' mene, sche j kepkuvatimut'. SCHo, movlyav, za takij
   adukat, scho zviiryuiet'sya nam z takimi riichami! Durnevii durna
   doroga!»


   U n'ogo kipiilo v nutrii. Viin shpurnuv get' viid sebe knizhku
   zakoniiv, yaku derzhav u rucii. Grudi dihali vazhko viid zvorushennya
   ii bolyu, duh zahapuvalo, ii viin zupinivsya biilya viikna. Zrazu ne
   bachiv niichogo: rozburhane chuttya zaslonyuvalo vse pered nim. Ale
   potiim jogo ziir proyasniiv, ii viin pobachiv, scho prosto pered nim, u
   pustiim miis'kiim sadu na zviisniij zatiineniij lavochcii sidiila
   chorna dama z licem, zvernenim do jogo viikna.


   Regiina? Viin u pershiij hvilii zdivuvavsya, pobachivshi yiyi. CHogo
   vona? Poscho? Sviizhij udar, nanesenij jomu marshalkom, hoch,
   bachilos', u pershiij hvilii ne boliiv, pokazavsya glibshim, biil'she
   bolyuchim, niizh viin dumav zrazu. Sej udar zraniv ne jogo osobiste
   pochuttya, ne tu pereboliilu ii potrohi zagoienu ranu, z yakoyu viin
   nosivsya ciilih desyat' liit, ale molode, sviizhe ii sil'ne derevce
   jogo gromads'koyi diiyal'nostii, jogo svyatu viiru v narod, v
   nepropaschu moral'nu silu riidnoyi naciiyi, v yiyi kraschu buduschinu.
   Tiil'ki pomalu, hodyachi po pokoyu, viin pochinav viidchuvati vsyu
   zhorstokiist' ii bolyuchiist' s'ogo udaru, ii v jogo golovii pochali
   klubitisya poganii dumki, pochali virivatisya z ust proklyattya.
   Pobachivshi v tiij hvilii chornu damu na lavochcii v sadu, viin zrazu
   divivsya na neyi z yakims' zachuduvannyam, mov na schos' neznajome,
   scho zavadoyu staie jomu v dorozii. Nedavnya hvilya, koli viin nad
   doleyu seyi zhiinki proliv nevisohlu sche riichku sliiz -- yak zhe zh
   daleka bula vona teper viid n'ogo! SCHo vona jomu? Primha, slabiist'
   volii, sentimental'nij poriv, soromnij sered tih obstavin, u yakih viin
   zhiie teper! II chim vona bula dlya n'ogo v zhittii? Niichim,
   driibnen'kim epiizodom, scho zavazhit' hiiba za pilinu suproti toyi
   shirokoyi povazhnoyi pracii, yakiij viin hoche -- povinen -- musit'
   viiddati svoie zhittya. Teper yakoyus' primhoyu dolii yih stezhki sche
   raz zustriilisya -- ii scho zh z togo? «Striichayut'sya perehresnii
   stezhki na shirokiim stepu ta j znov rozbiigayut'sya! Take bude j
   nashe. SCHo vona menii teper, ii scho ya yij? Niichogiisiin'ko.
   Pereletnii tiinii, scho mignut' ponad dolinoyu ii ne lishat' po sobii
   niichogo-niichogiisiin'ko...»


   II viin viidvernuvsya.


   Ta v tiij hvilii pochuv, yak jogo serce stislosya, zaboliilo
   strashenno, nenache rvalosya v jogo grudii. Naglim ruhom golovi viin
   iische raz zirnuv na chornu damu, ii jomu prigadalasya vona u
   vchorashniim pom'yatiim ii zlezhaniim shlyubniim stroyi, ii yiyi
   napiivbozheviil'nii slova, ii priznannya, scho lyubila jogo, ii yiyi
   rozpuschene volossya, ciniichnii slova yiyi muzha -- ii, ne tyamlyachi
   sam sebe, ne zastanovlyayuchis', scho ii poscho, viin hopiv kapelyuh,
   zamknuv za soboyu pokiij ii vibiig nadviir.


   XXVI


   Viin biig zviisnoyu dorogoyu, naviit' v dumcii sobii ne pokladayuchi,
   schob vona j sim razom mogla scheznuti, yak kolis'-to. II spravdii,
   vona sidiila na lavochcii, vse vdivlena v jogo viikno, nemov zhdala
   jogo. Koli nablizivsya, vona ne zdivuvalasya ii ne zbentezhilas', nemov
   zhdala jogo. Koli tremtyachim golosom pozdoroviv yiyi, vona movchki
   podala jomu ruku, obtyagnenu chornoyu nityanoyu rukavichkoyu. Viin
   stisnuv syu ruku -- ne mav viidvagi piidnesti yiyi do ust. Potiim
   stanuv pered neyu ii movchki divivsya na neyi.


   -- Proshu, syad'te kolo mene, -- promovila vona.


   Viin siiv.


   -- Tak ot yak mi zustriichaiemos'! -- promoviv ledve chutno.


   -- YAk vam povodilosya?


   -- Horij buv.


   -- SCHo zh vam bulo?


   -- Vas ne miig zabuti.


   Vona zupinilasya na n'omu dovgim poglyadom.


   -- Nevzhe se tak duzhe boliilo vas?


   Use naboliile prorvalosya v jogo dushii.


   -- Panii, ya tisyachu raziiv na den' proklinav ii blagosloviv vas. YA
   blukav mov bezumnij, shukayuchi vas. YA peresilyuvav sebe, a prote ne
   miig virvati vas iiz svoieyi dushii. YA dohodiv do togo, scho pochinav
   viiriti v chari, v uroki, yakii vi musili kinuti na mene. YA osudzhuvav
   vas u dushii yak zlochinnicyu, scho zrujnuvala moie zhittya, zmarnuvala
   najkraschij skarb mojogo chuttya, -- a riivnochasno klanyavsya vam yak
   najvischiij svyatoschii mojogo zhittya.


   -- Vashii blagoslovenstva lishilisya pri vas, -- movila sumovito
   Regiina, -- a vashii proklyattya dosyagli mene.


   U IEvgeniiya pohololo na sercii pri tih slovah.


   -- Moyi blagoslovenstva! Panii, zviistku pro vashe zamuzhzhya ya
   tyazhko viidhoruvav. Ta j potiim -- kiil'ko raziiv ya nariikav na
   dolyu, scho dala menii viduzhati z toyi horobi! Kiil'ko raziiv moya
   ruka prostyagalasya do revol'vera, schob odnim vistriilom zrobiti
   kiinec' us'omu tomu. YA opinivsya mov moryak sered morya bez kompasa. U
   mene ne stalo meti zhittya, ne stalo toyi ostrogi, scho dodaie
   energiiyi.


   -- A taki vi znajshli sobii metu, vikresali v dushii energiiyu, --
   perebila vona jomu spokiijno, ale riishucho.


   -- ZHittya bere svoie. CHoloviik vtyagnet'sya v tu robotu, a potreba,
   mov pogonich z batogom, piidgonyuie. Se tak. Ale zh se nevol'nic'ke,
   piid'yaremne zhittya! Se ne lyuds'ke zhittya! CHi take-to bulo b nashe
   zhittya, yakbi mi buli razom! YAkbi kozhda trudniist' podvoyuvala
   nashii sili, kozhda suprotivna hvilya zblizhuvala nas, yakbi menii piid
   chas pracii ne kapala krov iiz sercya!


   -- A prote tyagnete. II skazhiit' po pravdii, chi sama ta pracya
   chimdalii ne robilas' vam dorozhchoyu, ne nabirala iideal'niishoyi
   podobi, ne robilasya vam metoyu zhittya, vischoyu, svyatiishoyu, niizh
   use te, scho vi mogli bi buli znajti zo mnoyu?


   -- Panii, zviidki take poriivnyannya? YAk ya mozhu poriivnyuvati schos'
   z tim, chogo ne znayu?


   -- Nu, to kin'te nabiik poriivnyannya, a skazhiit' prosto! Adzhe zh u
   svoyij pracii vi znajshli sobii metu zhittya. YA chula descho pro vashu
   robotu, a dechogo dogaduyusya. Vi rusin, a rusini vpertii na svojomu.
   Vi choloviik z chuttyam, znachit' -- iidealiist. YA pevna, scho vi
   maiete vischii ciilii pered soboyu, silkuietes' iiti vgoru ii vesti
   iinshih za soboyu. Adzhe tak, pravda?


   -- Tak.


   -- Znachit', ya ne pomilyalas' u svojomu chuttyu. Znachit', moyi
   molitvi ii sl'ozi ne propali marno.


   -- Vashii molitvi ii sl'ozi?


   -- Tak. Moyi molitvi ii sl'ozi. Sluhajte, Genyu! Pozvol'te, scho budu
   govoriti do vas tak, yak govoryu schodnya ii schovechora v svoyih
   samotniih dumah otse vzhe desyat' liit. Teper... piislya
   vchorashn'ogo... ya chuyusya svobiidnoyu suproti vas. Vi bachili moie
   zhittya -- ii ya mozhu skazati vam use. Tyamite nashu ostatnyu rozmovu
   tam, u L'vovii, na vulicii? Todii, koli vi perelyakalisya, chi ya ne
   hora. Znaiete, menii todii projshlo po dushii diijsne prochuttya moieyi
   buduschoyi dolii. Koli ya pobachila, yak c'ocya zmiirila vas svoyim
   zgiirdnim poglyadom -- nii, ne zgiirdnim, a bulo v tiim poglyadii
   schos' take pogane ii nenavisne -- tyamite, ya vsya poholola ii malo ne
   vpala. Se vse viid togo poglyadu. II todii uperve po moyim sercii
   projshlo schos' take, scho ya zrozumiila ievangel's'kii slova pro mech,
   yakij mav projti serce Materii Bozhoyi. YA virvalasya viid vas majzhe
   siloyu, a koli pokinula vas, to azh todii pochula, yak goryacho, yak
   nevimovno ya lyublyu vas. Bachite, govoryu se spokiijno. Adzhe zh ya
   nebiizhka dlya vas... nas diilit' mogila, a mogila -- to spokiij.


   -- Panii! -- skriknuv IEvgeniij, u kotrogo serce rvalosya pri tih
   slovah. Ta vona ruhom ruki zastavila jogo movchati ii govorila dalii:


   -- II todii zh ya zrozumiila, scho ne pobachu vas biil'she, tak scho
   scena, yaku zrobila menii potiim c'ocya, ne bula dlya mene
   nespodiivankoyu. Mozhe buti, scho ya zanadto skoro piiddalasya
   c'ocinomu nakazovii, -- nu, ta za se terplyu teper. Se svoieyu
   dorogoyu, ta scho se vas obhodit'! Ale vnochii, zamknuvshisya v svoyim
   pokoyiku, ya kinulasya na doliivku pered obrazom Prechistoyi -- mozhete
   menii viiriti, Genyu, ne mayu niiyakogo iinteresu grati pered vami
   komediiyu... nebiizhchiki zagalom keps'kii  komediianti!.. YA kinulasya
   na doliivku ii dovgo molilasya, plachuchi garyachimi sliiz'mi. «Mati
   Bozha, -- molilasya ya, -- daj, schob ya bula dlya n'ogo najvischim,
   najkraschim, chim tiil'ko mozhe buti zhiinka dlya muzha! SCHob ya jomu
   bula pomiichchyu v prigodii, potiihoyu v goryu, zaohotoyu do vs'ogo
   dobrogo! SCHob ya vela jogo do vs'ogo, scho visoke ii chesne. II koli
   ya sama nezdala na se, zanadto niz'ka, zanadto budenna, zanadto
   nezdiibna, to zniivech mene, viidkin' yak nezdalij znaryad, a vlozhi
   jomu v serce miij obraz ii nadaj jomu silu, ii blisk, ii chari, ii
   nehaj viin vede jogo ii piidnosit' tudi, kudi ya sama ne syagnu».
   Bachite, Genyu, ii Prechista visluhala mene. Z vashih sliiv
   perekonuyusya, scho ya nedarmo molilas' ii plakala. Vi zhaluietes',
   scho ne mogli zabuti mene. A ya pevna, scho se vlasne bula ta proviidna
   zviizda, scho ne davala vam zasnuti spokiijno, ne davala zablukatisya v
   temryavii egoyizmu, vela vas use vische ta vische.


   U IEvgeniiya briznuli sl'ozi z ochej. Viin uhopiv yiyi za ruku.


   -- Panii, dosit' togo! Vi rvete moie serce. Kozhde vashe slovo nanovo
   pokazuie menii, yak bagato ya strativ, tratyachi vas.


   -- Nu, scho tam pro se govoriti! -- movila Regiina, vsmiihayuchis'
   sumovito. -- Bachite, ya stara baba, a pered vami sche sviit shirokij.
   Vam zhittya vsmiihaiet'sya.


   -- O, chudovo vsmiihaiet'sya! -- giirko skriknuv viin. -- Nii, panii,
   pozvol'te j menii skazati vam pravdu... skazati te, z chim ya prijshov
   syudi, pobachivshi vas.


   Vona uvazhno poglyanula na jogo lice.


   -- Dogaduyusya, scho vi hochete skazati, -- movila, bliidnuchi na
   licii.


   -- Vi bliidnete, panii?


   -- Nu, govoriit', -- movila vona ledve chutno.


   -- Pro vashe zhittya znav ya ne viid uchora. To znachit', pro zhittya
   panii Stal's'koyi. Bo se menii anii v snii ne vvizhalosya, schob panii
   Stal's'ka -- to buli vi. Ale pro te, yak zhiiet'sya panii Stal's'kiij z
   muzhem, znav ya davno z ust samogo pana Stal's'kogo. II koli vchora
   pobachiv, scho panii Stal's'ka -- se moyi svyatoschii, najdorozhchij
   skarb moieyi dushii, moya Regiina, se vi, panii, -- koli ya
   perekonavsya, scho pan Stal's'kij ne pereborschiv u svoyim ciniichniim
   opoviidannii, -- koli s'ogodnii otyamivsya troha viid togo strashnogo
   udaru ii koli pri tiim dobrii lyudi pokvapilisya zaraz zhe posoliti
   moyu sviizhu ranu... Panii, vi viidvertaietesya?


   -- Govoriit', govoriit', -- mov u snii prosheptala Regiina.


   -- Sluhajte, panii... Sluhaj, Regiino! Hto se skazav tobii, scho ti
   nebiizhka dlya mene? Hto skazav tobii, scho nas diilit' mogila? Nas
   diilit' fiikciiya, a ne mogila. Lishe krihiitka dobroyi volii,
   krihiitka zusillya -- ii toyi fiikciiyi nema miizh nami. Liita minuli
   -- scho zh, minuli odnakovo dlya tebe, yak ii dlya mene. Oboie mi
   postariilisya. Ale prote mi ne starii. A lyubov tvorit' chuda. Vona
   viidmolodit' nas. Vona zagoyit' nashii dovgoliitnii rani, pokriie
   muravoyu zabuttya mogilki nashih molodih bazhan', okrasit' yih novim,
   hoch piizniim, ale zapahuschim cviitom. Sluhaj, Regiino! Niischo sche
   ne strachene dlya nas! Lyubish mene? Viirish v mene?


   Viin derzhav obii yiyi ruki, stiskav yih u svoyih garyachih dolonyah.
   Vona sidiila bliida, sumna ii ne glyadiila na n'ogo.


   -- Regiino, serce moie! Nezabutnya moya! Nevzhe gore zlamalo tebe tak,
   scho ti perestala viiriti sama v sebe? Nevzhe vsyake bazhannya ii
   vsyaka nadiiya schastya zamerli v tvoyij dushii? Ozovisya! Skazhi
   slovo! Ziirvi tii ogidlivii puta, yakimi skovano tebe. Adzhe zh ya ne
   viiryu, schob ti vvazhala svyatim ii shanovnim te, scho bulo dlya tebe
   desyatiliitn'oyu nelyuds'koyu torturoyu! Podaj menii ruku! YA vse
   viiddam tobii. Pokinemo sej gorod, sej kraj. Sviit shirokij. Podamosya
   get', hoch bi za more. YA zdorov, sil'nij, povnij viiri, a pri tobii
   moya sila ii viira zroste vdesyatero. Ne zginemo. Zarobimo sobii na
   zhittya. Viboremo u n'ogo vse mozhlive. Vidremo u n'ogo, scho tiil'ko
   dast'sya, z togo skarbu lyuds'kogo schastya, yakij buv priznachenij
   dlya nas.


   Pri ostatniih slovah Regiina zatremtiila ii piidvela lice, mov naraz
   prokinulasya zo snu.


   -- Priznachenij dlya nas! Ti chitav u knizii priznachennya? Ti znaiesh,
   chi spravdii bulo dlya nas priznacheno schos' iinshe, niizh te, scho
   maiemo?


   -- Regiino, se ne viidpoviid' na moie pitannya! -- skriknuv viin
   urazhenij.


   -- Sluhaj, Genyu, -- opoviidzh menii pro svoyi procesi. YA chula, yak
   tebe hvalyat', scho ti odin iiz najliipshih advokatiiv u krayu. A dehto
   zhaluie: scho za shkoda, takij dobrij advokat, a pustivsya na
   hlops'kogo zaschitnika! Znaiesh, koli chuyu takii pohvali ii takii
   nariikannya, to v menii azh serce roste.


   -- Regiino! Do chogo se vse vede? Ostogidlo menii advokatstvo!
   Ostogidli menii ii hlopi, ii pani, ii sudi! Skazhi slovo, Regiino, --
   odno slovo, ii sche s'ogodnii pokinemo se proklyate gniizdo, budemo
   viil'nii, budemo schaslivii.


   -- Kradenim schastyam, tak?


   -- SCHo tam! Slovo, puste slovo!


   -- Genyu, Genyu! Ne govori togo! Adzhe zh tut podviijna kradiizh. Ti
   vkrav bi mene viid muzha, a ya tebe viid tvojogo diila, viid tih
   neschasnih, viikami krivdzhenih lyudej, scho potrebuyut' tebe, scho --
   nehaj ii tak -- ne vmiiyut' ociiniti tebe, ale mayut' pravo do tvoieyi
   pracii ii pomochii. Ne biijsya, voni piiznayut' tebe, ii piidut' za
   toboyu, ii viiddyachat'sya tobii. A ya -- scho ya? Teper, u hvilii
   rozvorushennya, ti bachish u menii ne te, scho diijsno sidit' pered
   toboyu, a sviij iideal, toj obraz, yakij ti vileliiyav u svoyij dushii.
   A za den', za dva prijde rozcharuvannya, zapal ostigne, oko
   zaostrit'sya na moyi hibi, ii nashe kradene schastya peremiinit'sya na
   novu tyurmu, novii kajdani.


   -- Regiino! Ne govori tak! -- skriknuv IEvgeniij. -- YA vzhe ne
   diitvak. Davno viidvik viiddavatisya iilyuziiyam ii jti za hvilevimi
   porivami. Te, scho govoryu -- vipliv moieyi nezlamnoyi postanovi, mogo
   schirogo chuttya. Skazhi slovo, odno slovo! Adzhe ya znayu, scho ti
   lyubish mene. Tvoyi ochii govoryat' menii, scho bazhannya schastya ii
   lyubovii ne vigaslo v tvoyij dushii. Tak chogo zh otyagatisya? SCHo nas
   v'yazhe do s'ogo gniizda? Lyud? Hiiba zh ii za morem ya ne znajdu
   lyudu, svojogo lyudu, dlya yakogo zmozhu pracyuvati ii yakij tak samo
   potrebuie moieyi piidmogi? Golubochko moya! Biidna muchenice! Ne much
   ii sebe j mene! Adzhe zh ya j tak ne zmozhu zhiti tut, znayuchi, scho
   ti bliz'ko mene ii v takiim polozhennyu, z takim choloviikom! SCHo
   kozhdij den' tvogo zhittya -- to muka, to terpiinnya, ponizhennya,
   znevaga! Adzhe zh ya abo vtechu viidsi sam, abo vduriiyu, abo
   dopuschusya yakogos' zlochinu! Regiino, Regiino! Zmilujsya nado mnoyu
   ii nad soboyu!


   Lice Regiini pri tih slovah pobliidlo sche duzhche, bulo bliide, mov
   polotno. V gubah ne bulo anii krovinki, ii voni tremtiili, mov dva
   bliidii rozhevii listki viid viitru, yiyi grudi dihali vazhko. Naraz
   vona vstala z lavki, namorschila cholo ii, obertayuchisya do
   IEvgeniiya, promovila:


   -- Pane, ya shlyubna zhiinka... chesna zhiinka. Menii ne vipadaie
   sluhati takih promov. Buvajte zdorovii!


   II, ne podavshi jomu ruki, vona piishla get', ne ozirayuchis'.


   XXVII


   -- Zavtra maiemo azh tri termiini v gumnis'kiim sudii, -- moviv do
   IEvgeniiya koncipiiient, podayuchi jomu do pereglyadu ciilu pachku
   riiznih aktiiv.


   -- YAkii termiini?


   -- Dva dosit' vazhnii, v gruntovih spravah. Tretiij -- kradiizh, ale
   mozhe mati pevne znachiinnya, bo sprava potroha na poliitichniim
   piidkladii. Odna partiiya v selii hoche pozbutisya nemilogo yij chlena
   gromads'koyi radi ii zadenunciiyuvala jogo za yakus' kradiizh.
   Najgiirshe te, scho sudit' Strahoc'kij.


   IEvgeniij kivnuv golovoyu, pereglyadayuchi akti.


   -- Nadto treba bi tam pobrati deyakii iinformaciiyi, vipisi z knig
   gruntovih ii z regiistraturi. YAk pan mecenas dumayut', chi mayu yihati
   s'ogodnii ii piidnochuvati u o. Zvaricha, chi azh zavtra dosviita?


   -- YA sam poyidu, -- promoviv IEvgeniij.


   -- Pan mecenas poyidut'? -- ne bez zachuduvannya zapitav koncipiiient,
   scho privik buv dosii sam yizditi na takii «driibnii» termiini.


   -- Poyidu. Menii treba pogovoriti z o. Zvarichem, a z povorotom zayidu
   do Burkotina.


   Viin zadzvoniv. Za hvilyu vviijshov Baran ii movchki stav kolo dverej
   kancelyariiyi.


   -- Sluhajte, pane Barane, bud'te laskavii zamoviti menii fiiakra. Tam
   na p'yatu godinu vechora schob buv gotovij. Skazhiit', scho poyidemo do
   Gumnis'k. Nochuvati budemo v Babincyah. Rozumiiiete?


   Baran kivnuv golovoyu, vsmiihnuvsya ii stoyav na miiscii.


   -- Nu, scho? Maiete sche scho skazati?


   -- Pan mecenas samii yidut'?


   -- Sam.


   -- To, mozhe, treba chotiri konii?


   -- CHotiri konii? A vam scho takogo? Poscho chotiri konii?


   -- Nu, ya dumav...


   -- Proshu vas, ne dumajte niichogo, ale jdiit'.


   Baran pohitav golovoyu, mov schos' ne hotiilo pomiistitisya jomu v
   golovii.


   -- To vistarchat' dva?


   -- Vistarchat', vistarchat'.


   -- Ale konche musyat' buti chornii, pravda?


   IEvgeniij ziirvavsya z miiscya ii nablizivsya do Barana -- ne z gniivu,
   ale z zachuduvannya, bazhayuchi zaglyanuti jomu v ochii. Koncipiiient
   golosno zaregotavsya.


   -- SCHo vam, pane Barane? Dlya chogo vam zdaiet'sya, scho musyat' buti
   chornii?


   -- Nu, ya tak dumav.


   -- Ale viidki prihodite do takoyi dumki?


   -- Nu, chuyu, scho pan mecenas samii yidut'...


   -- Tak scho z togo?


   Baran vibalushiv na n'ogo svoyi ochii z virazom tupogo nerozumiinnya.
   IEvgeniij lagiidno popleskav jogo po plechii.


   -- Nii, nii, pane Barane, menii pro te bajduzhe, chi konii chornii, chi
   biilii, abi tiil'ko dobre biigli ii abi brichka bula dobra. Proshu vas,
   iidiit' ii zamovte, ii zrobiit' use, yak treba.


   Baran vijshov, use sche pohituyuchi golovoyu, mov sam sobii ne
   viiryachi.


   -- SCHo se z nim? -- pitav IEvgeniij koncipiiienta.


   -- Ne rozumiiyu.


   -- Vidno, v jogo golovii schos' zasiilo. Viin natyakaie na schos', a ne
   hoche skazati.


   -- YA zahodiv do n'ogo paru raziiv do jogo hati, -- vse klyachit' pered
   obrazom ii molit'sya. II ochii v n'ogo mov zaplakanii.


   -- CHi ne hodit' viin na tu iezuyits'ku miisiiyu? -- zapitav IEvgeniij.


   -- Rozumiiiet'sya, scho hodit'. Zdaiet'sya, minuvshoyi suboti
   spoviidavsya pered iezuyitom. A piid chas odnogo kazannya diistav
   napadu epiilepsiiyi -- na fiiakrii jogo privezli.


   -- Dovedut' hlopa do bozheviillya, ot scho! II tak dovodyat' babi do
   iisteriiyi, do galyucinaciij, do togo, scho yidyat' zemlyu ta
   moryat'sya golodom. A s'omu biidolasii nebagato treba, schob zovsiim
   zbiti jogo z panteliku. Pripuskayu, scho iezuyit nagovoriv jomu
   vsyakoyi vsyachini ii sche j pokutu zavdav za te, scho sluzhit' u
   zhida.


   Na tiim rozmova urvalasya. IEvgeniij zasiiv do svoieyi roboti. Viin
   vibiravsya na kiil'ka den' iiz domu; treba bulo descho zreferuvati,
   dati dispoziciiyi koncipiiientovii ii pisaryam.


   O p'yatiij na podviir'ya zayihav fiiaker. IEvgeniij buv u svoyim pokoyi
   ii kiinchiv pakuvatisya. Zastukano v dverii, ii vviijshov Baran.


   -- Proshu pana mecenasa, fiiaker zayihav.


   -- Hto yide?


   -- Berko... rudij Berko, toj, scho z panom koncipiiientom use yizdit'.


   -- Dobre, dobre. Nu, a konii chornii?


   IEvgeniij, usmiihayuchis', zirnuv na n'ogo, ale Baran divivsya na n'ogo
   povazhno, yakos' suvoro ii movchav.


   -- Sluhajte, pane Barane, -- moviv IEvgeniij. -- Nu, skazhiit' po
   schirostii, poscho vi pitali mene pro chviirku ii pro chornih konej?


   Baran uperto vdivlyavsya v jogo lice, nemovbi hotiiv tam vichitati
   schos' taiemne, a potiim, ozirnuvshisya poza sebe, promoviv majzhe
   poshepki, zo strahom:


   -- To sche ne nastav chas?


   -- YAkij chas?


   -- SCHo vi maiete yizditi po krayu chviirkoyu chornih konej.


   -- YA? SCHo zh ya, magnat yakij?


   -- E, scho tam magnat! -- zgiirdno moviv Baran. -- CHviirkoyu chornih
   konej... yizditi po krayu ii zbirati narod... II nakladati svoyu
   pechat' na tih, hto uviirit' u vas...


   Viin govoriv tii slova zviil'na, z pritiskom, nemov povtoryav vivchene
   napam'yat'.


   -- SCHo se vi govorite? -- divuvavsya IEvgeniij.


   -- Pan liipshe znayut', scho ya govoryu, -- moviv Baran, ne zvodyachi z
   n'ogo ochej.


   -- Ta poscho bi ya mav te vse robiti?


   -- Pan liipshe znayut'.


   -- Ale za kogo zh vi vvazhaiete mene, Barane?


   -- Za togo, kim pan ie napravdu.


   -- A hto zh ya takij?


   Baran perehrestivsya ii, vidimo, zbirayuchisya z useyu siloyu svogo
   duhu, skazav tverdo:


   -- Antihrist.


   U IEvgeniiya pohololo v sercii -- ne viid s'ogo slova, a viid togo
   virazu bozheviil'noyi pevnostii, yakij bulo vidno v Baranoviim licii.


   -- Ale zh, Barane, biijtesya Boga, scho vam prisnilosya! -- moviv viin
   lagiidno. -- YA hreschenij choloviik, takij, yak ii vi. Viidki menii do
   antihrista?


   -- II antihrist maie buti hreschenij, tiil'ko fal'chivim hrestom.


   -- Ale viidki zh vi se znaiete, scho se vlasne ya?


   -- Znayu, viidki znayu.


   -- Nii, ne mozhe buti, schob vi se samii vissali z pal'cya.


   -- Pevno, scho nii.


   -- Znachit', vam nagovoriv htos'.


   -- Nagovoriv chi ne nagovoriv... A skazav takij, scho musit' se znati.


   -- Nu, hto takij? Skazhiit', ne biijtesya. YA ne skazhu niikomu.


   -- Ne skazhete? Anu, zaklyaniit'sya Bozhim iim'yam.


   -- YIj-bogu, ne skazhu.


   -- Nu, tak znajte... Otec' miisiian menii skazav, -- prosheptav Baran
   iiz virazom velikogo strahu na licii.


   IEvgeniiyu dosit' bulo ne do smiihu, ale, pochuvshi sej Baraniiv
   sekret, viin ne miig zupiniti sebe, schob ne zaregotatisya.


   XXVIII


   Vechorom togo samogo dnya Baran stoyav bliz'ko dverej Vagmanovoyi
   spal'nii, derzhachi kapelyuh u rukah. Vagman sidiiv na prostiim
   derev'yaniim kriislii kraj starogo byurka, kuplenogo des' na
   liicitaciiyi ii poskovuvanogo zaliiznimi shtabami. Kozhdij storozh jogo
   kamenic' buv obov'yazanij schonajmenshe raz na tizhden' zdavati jomu
   relyaciiyu z us'ogo, scho diiyalosya v domii, scho chuv ii bachiv. Se
   bula jogo poliiciiya.


   -- To, kazhete, z Burkotina hlopi? -- dopituvav Vagman u Barana. --
   Napevno z Burkotina?


   -- Ta napevno. YA govoriv z nimi, yak vijshli viid advokata.


   -- Nu, ii scho zh kazali?


   -- Klyali nashogo advokata. Kazali: vidno, pan piidkupiv jogo, bo hoche
   zapropastiti yih spravu. Kazali, scho viidobrali svoyu spravu viid
   nego.


   -- Ovva! Ovva! -- cmoknuv Vagman. -- Nu, ii scho dalii?


   -- A ninii rano sam marshalok buv.


   -- SCHo?


   -- Sam marshalok. CHviirkoyu zayihav. Do advokata hodiv nagoru.


   -- Ovva! -- skriknuv Vagman, chuduyuchis'.


   -- Balakali schos', ale ne duzhe dovgo.


   -- Nu, nu!


   -- Marshalok vijshov, a po yakiims' chasii advokat vibiig schoduhu ii
   dovgo balakav schos' u miis'kiim sadu z yakoyus' paneyu. YA divivsya
   kriiz' shparu v parkanii, ale rozmovi ne miig chuti.


   -- SCHo to za panii?


   -- YAkos' ne miig piiznati. Tak schos' na Stal's'kogo zhiinku podiibna.


   -- Stal's'kogo zhiinka? Plakala pered nim?


   -- Nii, ne vidno bulo. Govorili zhivo, dalii vona vstala, niibi
   zagniivana, ii piishla, ne proschayuchisya z nim.


   -- Gm! Gm! Nu, ii viin poyihav?


   -- Poyihav o p'yatiij na termiin do Gumnis'k. U kancelyariiyi kazav,
   scho bude nochuvati u otcya Zvaricha, a z povorotom bude v Burkotinii.


   -- Aga! Nu, nu. A scho sche chuvati?


   -- Ta niichogo.


   -- Ne buv niihto u vas?


   -- Buv pan SHvarc.


   -- Hto? Pan...


   -- Pan SHvarc. Toj, scho z sudu nagnali.


   -- A viin chogo hotiiv?


   -- Pitav za vami.


   -- Za mnoyu?


   -- Tak. Pitav, chi buvaiete chasom u nashogo advokata.


   -- A vi scho skazali?


   -- YA skazav, scho nii.


   -- A poscho jomu treba se znati?


   -- Ne znayu.


   -- A pro advokata ne pitav niichogo?


   -- Ta pitav. CHi bagato lyudej do nego prihodit'? CHi viin nochuie
   doma, chi piizno prihodit' unochii? CHi buvayut' u nego yakii
   diivchata? CHi prijmaie gostej?


   -- Treba pil'nuvatisya togo panicha. YAk bude vas sche scho
   rozpituvati, na vse kazhiit': ne znayu, ne bachiv, ne chuv!


   -- Viin kazav, scho rozviidaie se vse ne dlya sebe, a dlya pana
   starosti.


   -- SCHo? -- azh skriknuv Vagman, shopivsya z kriisla ii pochav hoditi
   po tiisniim pokoyu. Potiim, zupinyayuchis' pered byurkom, moviv nemov
   sam do sebe:


   -- To bajki. Najliipshe ne boyatisya yih.


   II, obertayuchisya do Barana, viin dav jomu kiil'kanadcyat' centiiv ii
   moviv:


   -- Ne biijtesya niichogo. Viin tiil'ko strashit' vas. Anii starosta,
   anii SHvarc ne zrobit' vam niichogo. Kazhiit': ne znayu, ne moya riich
   -- ta j po vs'omu.


   Z tim ii vijshov Baran viid Vagmana. Viin tak privik govoriti svojomu
   gospodarevii vsyu pravdu, scho teper pochuvav pravdivu grizotu
   sumliinnya, zatayivshi pered nim najvazhniishu podiiyu minulogo
   tizhnya, svoyu spoviid' u otcya miisiionarya ii oderzhanu viid n'ogo
   zviistku, scho advokat, yakij zhiie piid odnim dahom iiz nim, -- se
   antihrist u vlasniij osobii, scho viin nezabarom pochne zbirati narod
   ii pechatati vsiih svoieyu pechatkoyu ii vsii popechatanii propadut'
   naviiki. Sya zviistka strashenno muchila jogo. Viin majzhe schonochii v
   chasii molitvi diistavav napadiiv epiilepsiiyi, a v poludne viid
   dvanadcyatoyi do pershoyi «musiv» viidbuti vartu pered advokatovimi
   viiknami. V jogo horiij golovii chimraz biil'she utverdzhuvalasya
   dumka, scho viin musit' pil'nuvati s'ogo voroga Hristovoyi viiri,
   musit' vporu osteregti pered nim lyudej. Ale pro vse te govoriti
   Vagmanovii viin ne vazhivsya -- adzhe Vagman neviirnij zhid, gotov
   vismiiyati, a mozhe, naviit' nagnati jogo zii sluzhbi. Niniishnie
   povodzhennya advokata, koli viin viyaviv jomu svoie piidozriinnya, ne
   rozviiyalo jogo pevnostii, a smiih advokata pri zgadcii pro otcya
   «miisiiana» vidavsya Baranovii yakims' strashnim, pekel'nim smiihom ii
   pronyav jogo morozom.


   «Tak ii ie! Se nesamovitij choloviik! Nedarom mene pri niim tak schos'
   za serce stiskaie. II zapah yakijs' viid nego jde -- zovsiim yak
   siirka. II ochii u nego... Treba pil'nuvati jogo! Barane, ne dajsya!»


   II, chuyuchi v kishenii kiil'kanadcyat' centiiv, viin zajshov do
   shinku, schob vipiti na viidvagu. Goriilka progonyuie poganii dumki.


   V shinku bulo kiil'ka gostej -- miischan ii miischanok, scho sidiili za
   stolom, p'yuchi pivo z gal'b ii golosno rozmovlyayuchi. Baran
   piidiijshov do shinkvasu ii veliiv dati sobii charku goriilki. Poki
   viin piv yiyi, z susiidn'oyi komnati viglyanuv Stal's'kij.


   -- A, Barane! -- guknuv viin. -- Dobrij vechiir!


   -- Daj Bozhe zdorovlya panu! -- viidpoviiv Baran, obtirayuchi vusi viid
   goriilki.


   -- Hodi-no syudi, schos' mayu tobii skazati!


   -- E, scho tam kazati. Najliipshe, yakbi pan kazali ot shinkarevii dati
   sche odnu shnapatirku.


   -- Nu, a ti scho dumaiesh, ne skazhu? Hodi syudi!


   Baran uviijshov do susiidn'ogo tiisnogo zakamarka, de buv tiil'ki odin
   stiil ii dva liizhka. Stal's'kij sidiiv tut sam odin, p'yuchi pivo.


   -- Siidaj. SCHo budesh piti? Pivo chi goriilku?


   -- E, abo to ya pan, abi piv pivo? Po chiim menii piti pivo? YA prostij
   choloviik, vip'yu goriivki.


   -- Pane El'kuno, proshu dati kvatirku, ale dobroyi, chistoyi zhitn'oyi,
   z anizhem.


   Baran sidiiv, ponurivshi golovu.


   -- CHogo zazhurivsya? -- pitav jogo Stal's'kij.


   -- Et, pane, kozhdij maie svojogo cherv'yaka, scho jogo grize.


   -- Zalij bestiial'nogo! -- moviv Stal's'kij, stavlyachi pered nim
   goriilku ii nalivayuchi charku.


   Baran vipiv.


   -- Os' solenij rozhok, zakusi.


   Baran rozlamav rozhok ii pochav zviil'na hrupati jogo.


   -- Ti gniivaieshsya na mene, Barane?


   -- YA na pana? A za scho?


   -- Nu, to dobre, scho ne gniivaieshsya. A scho vash pan advokat?


   -- Viyihav s'ogodnii. Do Gumnis'k na termiini.


   -- Tak? A to scho take? Dosii ne yizdiv, a teper naraz...


   -- II mene se zdivuvalo. Znayut' pan... Pan govorili, scho znayut' jogo
   zmalku. YAk pan dumayut', samovitij viin choloviik, chi nii?


   -- A to yak ti dumaiesh?


   -- Ta ya hodiv do spoviidii do ks'ondza iezuyita. A ks'ondz iezuyit
   pitayut' mene, de ya sluzhu. A ya kazhu, scho u Vagmana za storozha. A
   ks'ondz dalii: a hto tam zhive v tiim domii? A ya poviidayu: tii j tii.
   Ot zhe yak ks'ondz iezuyit ne vsyade na mene! To ne dosit', scho sluzhu
   u takogo zhida, scho giirshij viid YUdi Skariiots'kogo, sche j usluguyu
   takomu advokatovii, scho ie pravdivij antihrist, scho hoche perevernuti
   ves' poryadok na sviitii. To ya podumav sobii: spitayu pana ofiiciiala,
   mozhe, pan znayut'.


   -- SCHo zh, nebozhe Barane, ks'ondz iezuyit, pevno, na tiim liipshe
   znaiet'sya, niizh ya. Se tak. SCHe pered kiil'koma dnyami ya, mozhe,
   buv bi smiiyavsya z togo. Ale teper...


   -- SCHo, vi takozh perekonalisya? -- spiishno, poshepki spitav Baran.


   -- Perekonavsya -- ne perekonavsya, ale hotiiv bi perekonatisya ii
   potrebuyu tvoieyi pomochii.


   -- Nu, scho, scho?


   -- Bachish, zaprosiv ya jogo vchora vechorom, na svoyu biidu, do sebe
   dodomu. II scho zh ti skazhesh, prijshov ii viidrazu zbalamutiv menii
   zhiinku.


   -- YAk to zbalamutiv?


   -- Ta tak, scho ya sam ne rozumiiyu. II slova do neyi ne moviv, tiil'ko
   podivivsya -- ii zhiinka zduriila. Vsyu niich ne spala, a vse hodit' po
   pokoyu ii govorit', niibi sama do sebe, niibi do n'ogo. Tiil'ki j
   chuti: «Sluhaj, Genyu» ta «Sluhaj, Genyu». SCHo vzhe ya ugovoryuvav,
   schob iishla spati -- de tam! Hodit', yak oduriila.


   -- Gospodi! -- z perelyakom kriknuv Baran. -- Adzhe zh, ochevidno,
   nechista sila.


   -- Ta boyusya, chi ne ocharuvav viin yiyi tak, yak to, znaiesh, buvaie,
   scho zhiinka vtiikaie viid choloviika, biizhit' za nim, zabuvaie sorom
   ii vse.


   -- Ocharuvav! Ocharuvav! -- sheptav Baran, kivayuchi golovoyu.


   -- Kazhesh: ocharuvav? Hiiba ti znaiesh schos'?


   -- Avzhezh, znayu. Adzhe s'ogodnya pered poludnem rozmovlyali oboie
   otut u sadu.


   -- V sadu? Prilyudno?


   -- Nu, v sadu bulo majzhe pusto. YA divivsya kriiz' shparu v parkanii.
   Pogovorili ii roziijshlisya.


   -- A vona do n'ogo do pokoyu ne hodila?


   -- Nii.


   -- Sluhaj, Barane! Os' tobii viid mene malen'kij zavdatok, -- ii
   Stal's'kij vtisnuv jomu v dolonyu sriibnogo rins'kogo, -- dopomozhi
   menii v tiij spravii. YAk sche raz ziijdut'sya -- chi vden', chi
   vnochii, u sebe chi de -- daj menii znati. YA tobii viiddyachusya.


   -- Ta dobre, -- moviv Baran, hovayuchi groshii.


   -- Ale niikomu ne kazhi, scho ya prosiv tebe!


   -- Rozumiiyu, rozumiiyu.


   -- A yak scho do chogo, to skoch do mene do kancelyariiyi, a yak mene
   tam nema, to dodomu, po dorozii zaglyan' syudi. YA konche bazhav bi yih
   zahopiti razom.


   -- O, zahopite, zahopite! Vzhe yak viin starshij nad chortami, to nad
   zhiinkami tim biil'shu maie miic'. Adzhe zhiinka -- chortiivs'ke
   nasiinnya, to j sama lipne do takogo. O, bud'te pevnii, ya vam
   dopomozhu zaznati togo smaku, yakogo ya j sam zaznav. Vashe zdorovlya,
   pane!


   XXIX


   Hodit' osiin' po dolinii ii snuie svoyi siitii. Obsnuvala dimami gori,
   zapovnila mryakoyu yari, potyaglasya siiroyu kuryavoyu za techiiieyu
   riik ii potokiiv, viishaiet'sya po giillyakah derev, sune tumanami po
   shlyahah, oblyagaie ciilimi taborami sela, dosyagaie bovdurami do neba.
   Piid yiyi dotikom tihnut' golosi, spiivi ta vikriki, zhovkne listya,
   stulyuyut'sya chashki nemnogih zapiiznenih kviitok ii serce korchit'sya
   z bolyu ii zhalyu za minulim. Vona zakrivaie perspektivi, viidbiraie
   yasniist', ozhivlyuie sumniivi ta zneohotu.


   IEvgeniiyu zdaiet'sya, scho yiyi golovne dzherelo v jogo sercii. Tak
   dobre viidpoviidaie ves' sej siirij, mokrij, tiisnij ta holodnij
   krugoziir nastroievii jogo dushii.


   Zviil'na kotit'sya brichka po oslizliij dorozii. Miirno kivaiet'sya
   rudij Berko na kozlii. Viin ne duzhe-to poganyaie svoyih konenyat, bo
   vzhe nedaleko do Babinec', a v Babincyah niichliig. Zviil'na
   pohituiet'sya v brichcii IEvgeniij, nakinuvshi na sebe dorozhnyu bundu
   z kapuzoyu. Pered nim ii dovkola n'ogo vse zasteleno mryakoyu, tiil'ki
   de-de prosunut'sya pouz n'ogo pridorozhnii verbi, scho v mryacii ii v
   vechiirniij sutiinii viglyadayut', yak velikii stogi siina; listya sche
   ne poobpadalo z nih, ale visit' nedvizhno ii mov obliiplene gustoyu
   mryakoyu. A dalii poza verbami niichogo ne vidno. Pole puste, dalekii
   liisi schezli. Dumka ne hoche letiiti v dalechiin' ii vertaiet'sya,
   nache vtomlena ptashka do gniizda.


   A v tiim gniizdii pusto, holodno! Viletiila z n'ogo zolota ptashka,
   viletiila ii ne verne niikoli.


   Tiil'ki teper, sered bezlyudnogo polya, sered s'ogo sumovitogo
   kraievidu, IEvgeniij pochuvaie, scho povna sviidomiist' ii zastanova
   vertaiet'sya jomu. Tiil'ki teper viin piiznaie, scho vse te, scho viin
   robiv pered viid'yizdom, robiv mehaniichno, majzhe beztyamno. Viin
   hodiv ii obiidav, rozmovlyav, pisav, smiiyavsya mov sam ne sviij,
   polovinoyu svoieyi dushii, koli tim chasom druga lezhala mov oglushena
   vazhkim udarom. Tiil'ki teper vona pochinaie prokidatisya. II IEvgeniij
   pochinaie rozumiiti, scho viin otse s'ogodnii perebuv yakijs' vazhnij,
   riishuchij moment, perejshov krizis vazhkoyi horobi, v yakiij po dovgih
   bolyah nastupiv paroksizm, potiim gluhe znesilennya, a potiim -- ne
   znati, chi piide vizdorovlennya, chi smert'.


   Ale IEvgeniij chuie sebe poki scho dosit' dalekim viid smertii, ii v
   miiru, yak nadvechiir nebo nasuvaiet'sya chimraz tyazhchimi hmarami ii
   vsya krayina chimraz biil'she zatemnyuiet'sya, v jogo dushii robit'sya
   chimraz yasniishe, dumka chimraz svobiidniishe rozvivaie krila.


   YAkij shirokij krug chuttya perebuv viin s'ogodnii ii z yakoyu
   shalenoyu skoriistyu! Adzhe zh teper viin chuv sebe tak samo dalekim
   viid toyi hvilii, koli prolivav sl'ozi nad doleyu Regiini, yak ii viid
   toyi, koli piid vplivom rozmovi z marshalkom, zneviirenij u svoie diilo
   ii v sviij narod, gotov buv kinuti vse, viiddati vse dlya neyi. Teper
   jomu majzhe ne hochet'sya viiriti, schob se vse bulo pravda, schob
   dosit' bulo odnogo yiyi slova -- ii viin u siij hvilii buv bi, mozhe,
   lagodivsya v daleku dorogu, kudis' na kraj sviitu. Jomu robit'sya
   strashno, yak choloviikovii, scho v snii hodiv po gzimsii visochennoyi
   vezhii, a potiim nayavii z zhahom glyadit' na toj gzims ii pri samiim
   jogo vidii z bezpechnogo nizu pochuvaie zavorot golovi.


   Viin u otsiij hvilii pochuvaie vdyachniist' dlya Regiini, scho ne
   vikoristala syu hvilyu jogo slabostii, yak bula b zrobila vsyaka iinsha
   na yiyi miiscii. Dlya chogo vona se zrobila? YAkii logiichnii chi
   chuttievii prichini doveli yiyi do takogo naglogo, riizkogo rozrivu z
   nim, s'ogo viin ne beret'sya viyasnyuvati, se yakos' naviit' ne
   piidpadaie piid jogo uvagu. Pered nim tiil'ki mel'kaie yiyi bliide
   lice, yiyi dosit' negarno otvorenii usta, z yakih viliitayut' ostatnii
   slova, yiyi gordij ruh, scho ne duzhe-to pripadaie do yiyi zlamanoyi
   postatii. II vse te hoch ne perestaie boliiti IEvgeniiya, ale bolit' ne
   tim ostrim bolem, scho v pershiij hvilii, a yakos' tiho, odnostajno,
   yak zatulena rana, scho pochinaie goyitisya. IEvgeniij pil'no
   vdivlyaiet'sya v pridorozhnu berezu, pokritu zhovtim, a dekudi
   purpurovo-chervonim listyam, scho, obtyazhene kraplinami mryaki,
   obliitaie zviil'na, nenastanno. Koli sya bereza pochuvaie yakij biil'
   pri obpadannii s'ogo listya, to se, mabut', bude biil', podiibnij do
   togo, yakij viin pochuvaie teper. II v jogo dushii v'yane schos',
   obpadaie, viidrivaiet'sya ii gine schos' take, scho bulo krasoyu, ii
   pishnotoyu, ii radoschami, ale teper perezhilo svoyi dnii. Se v'yane
   jogo molodiist' z yiyi iilyuziiyami, ii porivami, ii bezumnim
   kohannyam. Te, scho prijde teper, ne bude vzhe nii take bliskuche, nii
   take niizhne, nii take radiisne. SCHo vono bude -- ne znati, ale v
   usyakiim razii bude schos' iinshe.


   Pered jogo ochima potyaglisya sela, biidnii, siirii, z golovatimi
   verbami pri dorozii, z oblamanimi sadkami, bolotyanimi vigonami,
   obskubanimi siirimi striihami, poobvalyuvanimi tut ii tam plotami. Z
   daven-davna viin privik, scho jogo serce stiskaiet'sya pri v'yizdii v
   rus'ke selo, naviit' u poru, koli vono pishaiet'sya u vesnyaniim
   cviitii vishnevih ta yablunevih sadkiiv abo lezhit' tiho,
   vigriivayuchis' u liitn'omu soncii. Tak, nemov yakas' vazhka
   melanholiiya sidit' pri vorotah kozhdogo sela siiroyu zhebrachkoyu ii
   nezrimo chiiplyaiet'sya za jogo polu. A teper, u osiinniij sl'otavij
   vechiir, sya melanholiiya sche vazhche nalyagaie na jogo dushu. Pusto
   ii gluho po selah. De-de zii stodoli chuti ritmiichnij klekiit ciipiiv;
   de-de skripit' nadkirnichnij zhuravel', tyagnet'sya, brodyachi v
   gustiim bolotii, kosmata hudiibka do vodopoyu, yide parubchak na
   malen'kih konikah ohlyap ii liinivo poganyaie hudobu, z podviir'ya
   chuti zapiiznene troskotannya terlicii. Naviit' oborogi visokii, povnii
   siina ii snopiiv, ne rozveselyayut' dushii. Os' posered sela murovana
   korshma z shirokoyu zayizdovoyu bramoyu, otvorenoyu narozstiizh, mov
   temna, viichno golodna pascheka, gotova prokovtnuti vsii tii zdobudki
   vazhkoyi ciiloriichnoyi pracii. Z yiyi viikna viziraie borodate zdorove
   lice orendarya, ii IEvgeniiyu prigaduiet'sya zavtriishniij termiin, de
   orendar staie za sviidka proti odnogo z najchesniishih selyan,
   pomovlenogo za kradiizh, -- odin iiz tisyachnih epiizodiiv viikovoyi
   borot'bi miizh otseyu temnoyu paschekoyu ii selom. A os' ii dviir na
   gorbii, okruzhenij viinkom visokih yaseniiv, scho ledve mriiyut',
   ogornenii mryakoyu, mov veletnii v siirih shirokih plaschah. Ale dviir
   biiliiiet'sya kriiz' mryaku, mov biilii zubi yakogos' velicheznogo
   zviira, vse gotovii grizti, kaliichiti ii smoktati krov. A on piid
   bramoyu kupka selyan -- sche obpalenih soncem viid liita, ale vzhe
   skulenih, obdertih, prisiilih porohom, vigolodniilih. Stoyat' z
   shapkami v rukah, vidno, zhdut' pana «zhonci», chi prijme zavtra na
   robotu do molochennya abo do goral'nii, -- hoch po p'yatnadcyat'
   krejcariiv denno. Koli IEvgeniij pereyizdiv popri nih, voni vsii mov na
   komandu nizen'ko poklonilisya jomu, hoch, pevno, niihto z nih ne znav
   jogo. «Pan», -- a voni z viiku-praviiku privikli niz'ko klanyatisya
   vsyakomu panovii; se odinoka «nauka», odinoka «civiiliizaciiya», yaku
   peredav yim dviir. IEvgeniiyu prigadavsya viirshik Borovikovs'kogo «Car
   prirodi», ii v jogo golovii, mov chmiil', pochali nenastanno briniiti
   jogo kiincevii strofi:


            «Gricyu, moj, ti car prirodi!

            De lish okom glyanesh -- vse:

            Pole, pasha, liis, hudoba,

            Zviir ii riba -- vse tvoie».

            SHapku znyav. «Mabut', komiisar».

            Biidnij skulenij stoyit'

            CHoloviik, krasa vsiih tvoriiv,

            Car zemlii, prirodi cviit.


   Ah, tak! Vidno, scho sya zhebrachka-melanholiiya pri v'yizdii v vorota
   rus'kogo sela chatuie ne lishe na n'ogo odnogo, chiiplyaiet'sya za poli
   ii za serce bagat'om lyudyam, usyakogo, v kogo ie serce! Vona ne
   krichit', ii ne stogne, ii ne prosit', a tiil'ki «pomalen'ku riizhe»
   dushu vazhkimi kontrastami nenastannoyi pracii j ubozhestva, borot'bi
   ii bezplodnostii, zmagan' do sviitla -- ii temnoti ta bezradnostii.
   Kontrasti tim vazhchii, scho vidayut'sya viichnimi, neminuchimi,
   nezmiinnimi, mov zakoni prirodi. A vsyake zmagannya do yih zmiini,
   zlagodzhennya yih riizkostii vvazhaiet'sya chims' dikim, fantastichnim,
   striichaie nasmiihi, nedoviirstvo, vorozhnechu, ii to ne lishe z boku
   tih, komu dobre pri tih kontrastah, ale ne raz ii z boku tih, scho
   nidiiyut' u viichniij tiinii.


   IEvgeniij niikoli ne zazhmuryuvav ochej na tii neprinadnii boki
   siil's'kogo zhittya, niikoli ne iidealiizuvav sobii narodu, a
   s'ogodnii, piid vplivom ostatniih podiij, us'ogo menshe mav ohotu ii
   zdiibniist' chiniti se. Navpaki, bachilos', scho teper jogo ziir
   zaostrivsya vlasne na temnii ii neprinadnii boki siil's'kogo zhittya,
   zbiil'shivsya jogo skepticizm schodo selyans'kogo harakteru. Ale sam
   vid tih biidnih siil, cherez yakii vela jogo doroga, tih kup hvorostu
   ii solomi, tih podertih lahiiv, brudnih polotnyanok, siirih ii burih
   lic', kosmatih koriiv, skripuchih zhuravliiv, rozzyavlenih korshom ii
   gordih, nenazherlivih dvoriiv budiv u dushii riivnochasno yakes'
   suprotilezhne chuttya. Pokazuvalosya, probliskuvalo schos' mov zerence
   schirogo zolota v kupii siirogo piisku, ii te schos' pomalu
   kristaliizuvalosya ii viyavlyalo sebe v odniim koroten'kiim ne to
   rechennii, ne to ziithannii:


   -- Ah, yak bagato pracii potriibno!


   Se ne bula niiyaka programa, ne bulo niichogo yasnogo ii konkretnogo.
   Se buv nemov mehaniichnij viidruh chuttya, nesviidoma reakciiya
   harakteru, priviklogo do diiyal'nostii. V prilozhennii do togo sela ii
   do togo narodu se bula, koli hochete, pusta abo majzhe pusta fraza.
   IEvgeniij u tiij hvilii ne znav ii, pevno, ne buv bi zumiiv skazati
   dokladno, yakoyi same pracii treba, schob usunuti vsii tii zligodnii.
   Ale jogo hora dusha chiiplyalasya seyi frazi, mov potopayuchij
   stebelinki, a jogo energiichna uyava pochala z toyi stebelinki buduvati
   miicnu kladku, a z kladki trivkij miist. «YAk bagato pracii potriibno!»
   Dosit' bulo s'ogo odnogo zagal'nogo pokliku, schobi zbuditi v jogo
   dushii ciilii ryadi dumok, davno peredumanih, planiiv, po sto raziiv
   stroienih ii perestroyuvanih, viidkidanih ii znov piidiijmanih z
   molodechim zapalom, ciilii royi mriij, bazhan' ii porivan', zvernenih u
   odin biik. Tut buli j konkretnii vipadki pravnoyi ta liikars'koyi
   piidmogi selyanam, ii plani organiizaciiyi chitalen', kas ta spiilok,
   ii fantastichnii mriiyi pro vikup pans'kih diibr, pro nove,
   naciional'ne ii razom z tim praktichno prosviitnie vihovannya molodih
   pokoliin', bulo velichezne, neobmezhene pole diiyal'nostii ne tiil'ki
   dlya n'ogo odnogo, ale dlya tisyachiiv, dlya vseyi iinteliigenciiyi.
   Tut potriibnii ii pravniki, ii liikarii, ii vchitelii, ii gazetyarii,
   ii pisatelii, ii deklamatori, ii aktori, ii kupcii, ii promislovcii.
   Vse tut potriibne, scho nalezhit' do kul'turnogo zhittya ii
   vitvoryuiet'sya nim. II ne treba chekati, azh htos' dast' pochin, azh
   use te bude gotove, mov mashina, yaku azh v povniij zbroyi mozhna
   pustiti v ruh. Kozhda hvilya, kozhde miisce dobre dlya pochinu; kozhdij
   nehaj pochinaie sam viid sebe, v svoyim kruzii, v mezhah svoieyi
   zdiibnostii ii kompetenciiyi. Koli b tiil'ki dumka bula odna, bazhannya
   odnolite, bazhannya sluzhiti narodovii, a ciiliist', pevno, zlozhit'sya
   sama soboyu.


   II v tiij hvilii IEvgeniij pochuv u dushii glibokij sorom. Jomu
   prigadalasya nedavnya rozmova z Regiinoyu ii jogo bezumnij namiir --
   pokinuti vse te, vimriiyane, vileliiyane, piidgotovane zusillyami jogo
   dushii ii bazhannyami jogo sercya, pokinuti ii zanehati zadlya
   zhiinochih ochej, zadlya bliidih, bolyascho stisnenih ust! Bozhe,
   nevzhe se buv viin? Nevzhe v jogo dushii na odnu hvilinu mogla postati
   ii vipryamitisya taka postanova? Nevzhe nervi mogli zdobuti taku
   perevagu nad rozumom ii nad liipshoyu, chistiishoyu chastinoyu jogo
   chuttya? Tak, viin chuv, scho ta chastina jogo chuttya, scho tyagne
   jogo do pracii dlya riidnogo narodu, do toyi vazhkoyi, nenastannoyi
   pracii, povnoyi prikrostej, abnegaciiyi, rozcharuvan', terpiin' ii --
   hto znaie, mozhe, des' tam kolis' piizniih cviitiiv ii plodiiv, -- scho
   ta chastina jogo chuttya -- krascha, chistiisha chastina. Adzhe se jogo
   pershij, bezposeredniij, svyatij obov'yazok. Vihovanij, vigoduvanij
   hliibom, praceyu ii potom s'ogo narodu, viin povinen svoieyu praceyu,
   svoieyu iinteliigenciiieyu viidplatitisya jomu. Se pershij zapoviit,
   takij, viid yakogo niischo j niiyakim sposobom ne mozhe uviil'niti
   jogo. Vse, scho govorit'sya pro prava iindiviidual'nostii, pro prava
   chuttya, pro pravo na vzhivannya zhittya ii jogo radoschiiv, -- se
   sofiizmi, brehnya, obludna maska samolyubstva j bezharakternostii. YAke
   ti maiesh pravo buti viil'nim, koli tviij narod u nevolii? YAke ti
   maiesh pravo vdovolyati svoyi primhi ii lyubovnii bazhannya, koli
   miil'joni tvojogo narodu ne mayut' chim vdovoliti najkonechniishih
   potreb zhittya? A koli u tebe nema sili volii nastiil'ki, schob
   zrektisya vsiih svoyih priiemnostej ii rozkoshej, zrobitisya asketom ii
   slugoyu tih biidnih ta neschasnih, koli ti na kozhdiim krocii robish
   koncesiiyi svojomu dorogomu «ya», to bodaj ne breshi ii ne deklamuj pro
   yakiis' viikoviichnii prava togo «ya»! Bud' schirij ii skazhi virazno:
   «Vo griisiih rodi mya mati moya», zhiyu v svinstvii ii roblyu
   schohvilya koncesiiyi piidlotii. Se bude schiro ii pravdivo, ii koli te
   boloto ne zatopilo sche v tobii zhivoyi dushii, to vona taki kolis'
   ozovet'sya, strepenet'sya, zbuntuiet'sya protiv togo vsevladnogo
   svinstva. A deklamaciiyami pro prava svogo «ya», pro bazhannya
   «vizhitisya ii nazhitisya» ti diijdesh tiil'ki do sankciionuvannya togo
   svinstva yak tvogo normal'nogo stanu, do zatoplennya ii povnogo
   zatrachennya vs'ogo togo, scho moglo bi dati tvoyij dushii hoch
   krihiitku lyuds'koyi podobi.


   V takih dumkah, scho viid analiizu vlasnogo chuttya zviil'na perejshli
   do zlobnih napadiiv na yakogos' nezrimogo protivnika, IEvgeniij smerkom
   uzhe zayihav do Babinec', de u o. Zvaricha nadiiyavsya znajti
   niichliig.


   XXX


   Viin zdibav o. Zvaricha sche za selom. Svyaschenik, nizen'kij huden'kij
   choloviichok liit kolo soroka, okruzhenij kupoyu selyan ii selyanok,
   chalapav bolotistim gostincem, iiduchi do sela; ryad sviizhih mogilok
   na kladovischii, scho temnim chotirikutnikom rozstelilosya opodaliik
   viid sela ii manyachiilo svoyimi derev'yanimi hrestami ta kaplichkoyu
   na seredinii, pokazuvav, scho o. Zvarich vlasne vertav viid pohoronu.
   Poriivnyavshisya z kupoyu lyudej, IEvgeniij priviitavsya, veliiv
   zhidovii yihati napered ii zayizditi na popiivstvo, a sam zliiz iiz
   brichki ii piishov piishki razom z panotcem ii selyanami.


   -- SCHo u vas, pohoron buv? -- zapitav viin.


   -- O tak, pohoron, -- yakos' mov nerado burknuv o. Zvarich.


   -- Ta j ne odin, -- dodav htos' iiz selyan.


   -- Mrut' hiiba v selii?


   -- Nu, ta... pomerli.


   -- Slabiist' yaka? Poshest'?


   -- SCHe giirshe.


   -- YAk to?


   -- Poshest' c[iisars'ko]-k[oroliivs'ka], patentovana.


   -- SCHo se vi, otche? Zagadkami govorite.


   -- Ba nii, scho pravda. Adzhe otse vertaiemo z takogo pohoronu, yakogo
   vi sche, pevno, ne bachili. Semero diitej naraz.


   -- Difteriiya? -- ne bez legkogo strahu promoviv IEvgeniij.


   -- Nii. Zdoroviisiin'kii buli.


   -- Nu, cherez scho zh pomerli?


   -- A, bachite, vedlug pshipiisu*. Fiizik priyihav viispu schepiti ii
   zaschepiv usii diiti zopsovanoyu korov'yankoyu. Zamiist' viispi
   prischepiv gangrenu -- ii otse s'ogodnii semero mi yih pohovali. A
   p'yatero sche muchit'sya.


   -- Bozhe! -- skriknuv IEvgeniij.


   Selyanki, scho jshli pozadu, vsii golosno zahlipali ii piidnesli
   fartuhi do ochej. CHoloviiki jshli ponurenii, movchki.


   -- Sluhajte, pane, -- promoviv zgodom odin selyanin. -- Adzhe ya starij
   choloviik. Sej hlopchik buv miij odinak... tri roki mav... yak
   chiichka, pane, yak zoloto, hlopchik...


   Perervav. Sl'ozi dushili jogo. ZHiinki pozadu zaridali nagolos.


   -- Adzhe ya ne ruchu za sebe. Anu zh menii tusk prijde do golovi ii ya
   sche seyi nochii viiz'mu sokiru za poyas, ii piidu do miista, ii zajdu
   do pana fiizika, ii vgorodzhu yiyi po sam obuh jomu v golovu. YAk
   gadaiete, pane, vi adukat -- yak miirkuiete, scho menii za se bude?


   -- Andriiyu, gej, Andriiyu! -- z pritiskom, nervovo obiizvavsya
   svyaschenik. -- SCHo vi govorite? Griih take govoriti. Moliit'sya Bogu,
   schob viidvernuv viid vas lihii dumki!


   -- IEgomost'! -- z bolyuchim dokorom skriknuv selyanin. -- Adzhe
   znaiete mene ne viidninii. Skazhiit' samii, chi ya zabiiyaka, lihodiij,
   dushogub? CHi ya zaviniv scho panu fiizikovii? CHi ya jomu v poganu
   godinu dorogu perejshov? Za scho zh viin mene vsirotiv? Za scho viin
   menii dushu skaliichiv?


   -- Hiiba zh viin togo hotiiv?


   -- Hotiiv chi ne hotiiv, a chomu ne podbav, schobi chistu materiiyu
   schepiti? -- vmiishavsya IEvgeniij. -- Se zh ochevidna jogo provina.


   -- E, dlya hlops'kih diitej use dobre! -- giirko govorili selyani. --
   Truta zamiist' materiiyi -- ovva! CHi to yih shkoda? Umre yih z
   desyatero, to j scho z togo? Biil'she miiscya bude dlya panichiiv ta
   zhidikiiv.


   -- Sluhajte, lyudi, -- moviv IEvgeniij, -- koli se stalosya?


   -- YAkraz ninii tizhden' tomu.


   -- II vi davali pro se znati komu?


   -- Zrazu ne znali, scho stalosya, -- moviv o. Zvarich. -- Diiti
   pischat' z bolyu, rani na ruchenyatah pochervoniili, pochali gniti.
   Tiil'ko todii odin choloviik kinuvsya do miista po liikarya. Liikar
   priyihav ii tiil'ko v dolonii splesnuv. Otsih semero vzhe buli pri
   smertii. Tamtim iinshim schos' tam robiv, zapisuvav, ale j na nih slaba
   nadiiya.


   -- To vzhe viin skazav, scho donese pro se, de treba, -- dodav odin
   selyanin.


   -- Nu, poki tam viin se zrobit', mi zrobimo viid sebe donesennya do
   sudu, -- moviv IEvgeniij. -- Adzhe se nechuvana riich!


   -- Oj, pane, -- moviv znov odin selyanin. -- CHi raz to vzhe take
   traflyalosya, scho diiti viid scheplennya vmirali. Adzhe nashii babi
   boyat'sya pana fiizika giirshe zarazi.


   -- Zvichajno p'yanij schepit', -- lakoniichno dodav o. Zvarich.


   -- Nu, ii tak jomu se uhodit'? Niihto pro se ne znaie?


   -- Znayut', chomu bi nii. II v radii poviitoviij znayut', ii v
   starostvii znayut', ta scho z togo?


   -- Hto jomu scho zrobit'! -- dodavali selyani. -- U nego plechii.


   -- Nu, lyudi dobrii, to tak ne mozhe buti, -- moviv IEvgeniij. -- S'ogo
   ne povinnii pustiti plazom! Takij choloviik anii odnogo dnya biil'she
   ne povinen buti fiizikom.


   -- IInshomu bi pevno ne daruvali, -- moviv o. Zvarich, -- ale panu
   Pshepyurs'komu, zhonatomu z buvshoyu guvernantkoyu pana marshalka, nu,
   s'omu ne legko mozhna scho zrobiti.


   -- Poprobuiemo, -- moviv spokiijno IEvgeniij z toyu riishuchiistyu,
   scho viyavlyala ciile oburennya, yakim tremtiila v tiij hvilii jogo
   dusha. II, obertayuchisya do lyudej, viin dodav:


   -- Hodiit' zaraz na probostvo. Zrobimo donesennya, a zavtra ya sam
   podam prokuratorovii.


   Selyani sumno hitali golovi.


   -- T-ta, robiit', scho znaiete, ale mi odno znaiemo. Jomu za se
   niichogo ne bude. A vtiim, hoch bi jogo j poviisili, to nashih
   diitochok se ne ozhivit'.


   ZHiinki, ridayuchi, rozhodilisya po hatah, a choloviiki razom z
   IEvgeniiiem ii o. Zvarichem piishli na probostvo.


   XXXI


   Po vecherii IEvgeniij z o. Zvarichem sidiiv iische yakijs' chas,
   rozmovlyayuchi pro vsyakii spravi. Pravda, o. Zvarich buv ne duzhe
   velikij majster u vedennii rozmovi. V giimnaziiyi viin buv zviisnij yak
   «tupa golova»; ledve pereliizshi cherez maturu, viin zapisavsya na
   teologiiyu ii skiinchiv yiyi yakos' tak, scho niihto niikoli ne chuv
   jogo golosu. Viin u poliitiku niiyaku niikoli ne miishavsya, nii z chim
   napered ne virivavsya, v studiiyah buv ostatniij ii perelaziv z roku na
   riik z tyazhkoyu biidoyu, ta vse-taki yakos' pereliiz. U n'ogo ne bulo
   nii priyateliiv, nii vorogiiv; viin ne vtiskavsya niikomu v
   znajomiist'; pro jogo domashnii, siimejnii viidnosini niihto ne znav
   niichogo ponad te, scho stoyalo v jogo nationale: scho viin sin ubogogo
   drogobic'kogo peredmiischanina, zreshtoyu viid maloyi ditini sirota.
   Skiinchivshi teologiiyu, viin ozhenivsya, visvyativsya, diistav yakes'
   sotrudnictvo v gorah ii zaraz pershogo roku povdoviiv. II znov
   potyaglosya odinoke zhittya. Jogo perenosili z sotrudnictva na
   sotrudnictvo, poki vkiincii, po desyat'oh liitah, jomu ne dali
   malen'koyi parafiiyi v Babincyah.


   Opinivshisya na selii yako svyaschenik, -- zrazu sotrudnik, a potiim
   paroh, -- o. Zvarich viyaviv deyakii novii boki svoieyi vdachii.
   Poviil'nij, tupij do knizhki, tyazhkij na dumannya, viin mav veliku
   ohotu do riiznih mehaniichnih prac', do tokarstva, stel'mastva, do
   pasiichnictva ii sadiivnictva ii vsiim sim umiiv stavati v prigodii
   selyanam. Vdovec', odinokij, zmalku priviklij do prostogo zhittya, viin
   ne potrebuvav derti selyan za niiyakii trebi, zhiv majzhe nariivnii z
   nimi, chitav ne mnogo biil'she, yak osviicheniishii jogo parafiiyani,
   perejmavsya yih spravami, pomagav de ii yak miig. Sam pro te ne
   znayuchi ii ne dumayuchi, vitichuyuchi sobii dorogu viid zaspokoiennya
   odnoyi selyans'koyi potrebi do zaspokoiennya drugoyi, viin robiv svoyim
   tihim sposobom ii v svoyim nevelikiim kruzii velike diilo dvigannya
   narodnogo zhittya na vischij stupiin'. U kruzii zavzyatih poliitikiiv
   ta balakuchih teoretikiiv-panotciiv o. Zvarich ne lyubiv pokazuvatisya,
   a koli musiv tam buti, primiirom, na yakiimos' prazniku abo soborchiku,
   to sidiiv, zvichajno, pikayuchi lyul'ku, movchav, yak na turec'kiim
   kazannii, ii viid'yizhdzhav, ne raz ne obmiinyavshisya nii z kim anii
   odnim slovom, kriim zvichajnogo poviitannya.


   IEvgeniij piiznav o. Zvaricha takozh pri yakiijs' takiij okaziiyi ii
   zrazu ne zvernuv na n'ogo niiyakoyi uvagi. Poki jshli shumnii disputi
   pro etimologiiyu ii fonetiku, pro Kuliisha ii Dragomanova, rosiijs'ku
   mobiiliizaciiyu ii shansi viijni miizh Rosiiieyu ii Angliiieyu v
   IIndiiyi, o. Zvarich movchav, pikayuchi lyul'ku ii nemov driimayuchi v
   kutii staroyi sofi. Dalii perejshla rozmova na blizhchii spravi, na
   vibori do sojmu, na konechniist' yakogos' «porozumiinnya»; o. Zvarich
   ii tut movchav tak samo, yak movchki prisluhuvavsya j IEvgeniij. Dalii
   IEvgeniij zakinuv pro najblizhche: pro stan selyanstva po selah, pro
   chital'nii, kasi pozichkovii. Tut biil'sha chast' poperedniih golosnih
   besiidnikiiv znachno pritihla; probuvali vikruchuvatisya zagal'nimi
   frazami pro nedozriiliist' narodu do avtonomnogo zhittya, pro glupotu
   ii nevdyachniist' hlopa. II tut pershij raz o. Zvarich promoviv.
   Vinyavshi lyul'ku z rota, viin vizhidav hvilinu zagal'noyi tishii ii
   probovknuv mov viidnehotya:


   -- A po pravdii skazhiit': za scho nam toj hlop maie buti vdyachnij?
   SCHo mi dlya n'ogo zrobili?


   -- YAk to? YAk to? -- zagukali z usiih bokiiv golosi ii piishli
   vichislyuvati tisyachnii vipadki ta spravi, de rus'ka iinteliigenciiya
   «stoyala za hlopom». IEvgeniij probuvav znov zatamuvati sej potiik ii
   piidniis dumku vzyatisya vsiim do ekonomiichnoyi sanaciiyi selyanstva v
   poviitii. Viin zvernuv uvagu na te, scho bagato selyan pozatyagalo
   pozichki v rustikal'niim banku, platyat' lihvars'kii procenti abo
   zanedbuyut' splatu ii popadayut' na liicitaciiyu. CHi ne mozhna bi yak
   s'omu zaraditi? Oratori pozviishuvali golovi. «SCHo mi na se poradimo?
   Najprostiisha rada bula bi: vinyati z vlasnoyi kishenii groshii ii
   poplatiti hlops'kii dovgi. Ale mi ne krezusi. A vdodatku
   neporyadniist', glupota ii negospodarniist' nashih hlopiiv shvidko
   vicherpala bi j Rotshiil'dovu kasu». IEvgeniij zachav dokazuvati
   mozhniist' ryatunku, radiv podumati pro konversiiyu selyans'kih dovgiiv
   na nizhche oprocentovanii, prityagnuti do akciiyi gromads'kii kasi,
   poviitovu radu, -- ale vse se buli todii takii novii ta nechuvanii
   rechii, scho palkii poliitiki poprostu zakrichali jogo. «Se nemozhlivo!
   De nam do togo bratisya? Hto pozichiv u banku, toj musit' zaplatiti» ii
   t. d.


   IEvgeniij probuvav zvernuti uvagu besiidnikiiv na te, scho pri
   blizhchiim oglyadii detaliiv sprava mozhe pokazatisya ne takoyu
   nemozhlivoyu... «Nu, viiz'miim vashe selo -- kiil'ko u vas dovzhnikiiv
   banku?» Pokazalosya, scho niihto z zavzyatih poliitikiiv s'ogo ne znav.


   -- Nu, se vzhe sorom! -- moviv IEvgeniij.


   -- Hlopi kriyut'sya z tim, -- probuvav vikruchuvatisya odin, ale vsii
   chuli v dushii, scho sej vikrut neschaslivij. Usiim bulo niiyakovo.
   IEvgeniij proponuvav usiim prisutniim porozviiduvati, kozhdij u svoyim
   selii, hto, de, ii na kiil'ko, ii na yakii procenti zadovzhenij.
   «Budemo mati takij vikaz, to poprobuiemo podumati pro sposobi
   sanaciiyi». Oratori radii buli takomu vihodovii, scho perenosiv spravu
   v budusche, shumno obiicyali zrobiti vse ii roz'yihalis'.
   Rozumiiiet'sya, scho pro vikonannya niihto j ne podumav. Tiil'ki odin
   o. Zvarich po kiil'koh tizhnyah zgolosivsya do IEvgeniiya z detal'nim
   vikazom usiih dovzhnikiiv u svoyim selii. Pokazalosya, scho tam u
   rustikal'niim banku zadovzhenih bulo malo, ale najbiil'she sidiilo po
   kishenyah privatnih lihvariiv-zhidiiv, a to j svoyih bratiiv, bagatshih
   selyan. Pochali raditis' oba nad sposobami ryatunku. IEvgeniij mav
   perevesti perepisku z bankom kriloshans'kim u L'vovii, chi sej ne
   zahotiiv bi vzyati na sebe konversiiyi sih dovgiiv; o. Zvarich mav
   shukati deyakih miiscevih sposobiiv. CHerez tizhden' viin znov yavivsya
   v IEvgeniiieviij kancelyariiyi ii skazav jomu, scho znajshov sposiib
   konversiiyi ii perepiska z bankom kriloshans'kim uzhe nepotriibna.
   IEvgeniij buv togo dnya duzhe zanyatij ii ne mav chasu rozpitati jogo,
   yakij se sposiib, a o. Zvarich, ochevidyachki, ne mav ohoti
   rozvoditisya shiroko, scho se za sposiib, ii tak voni rozstalisya. Se
   bulo dosit' shvidko po oselennii IEvgeniiya v miistii. Azh piizniishe,
   po rozmovii z Vagmanom, IEvgeniij pochav dogaduvatisya, scho se Vagman
   stav jomu tut u prigodii. Viin bazhav s'ogodnii rozviidatis' pro se
   dokladniishe.


   -- Sluhajte, otche, -- moviv viin, zakuryuyuchi cigaro, -- ya,
   vlastivo, tak ii ne doviidavsya  viid vas, yak vi zrobili z timi
   vashimi dovzhnikami?


   -- Tak, yak vi radili, -- moviv o. Zvarich, pikayuchi svoyu
   neviidstupnu lyul'ku.


   -- YAk to?


   -- Konversiiyu.


   -- YAkim sposobom?


   -- Na p'yat' procent.


   -- V yakiim banku?


   -- V zhadniim.


   -- Nu, a yak zhe? Viidki vzyali groshej? Adzhe tih vashih dovzhnikiiv
   bulo biil'she yak na shiist' tisyach?


   -- Piivsemi tisyachii.


   -- Se zh velikii groshii.


   -- Mi pozichili desyat' tisyach na p'yat' procent, ii se nam mensh
   dokuchaie, yak tii piivsemi na lihvars'kii procenti. Znaiete, tam
   deyakii platili po krejcaru viid rins'kogo schotizhnya!


   -- Hto zh vam dav desyat' tisyach? Na yaku giipoteku?


   O. Zvarich buhav klubami sinyavogo dimu ii vsmiihavsya.


   -- Na yaku giipoteku? Na moyu borodu.


   -- Ale zh u vas ii borodi nema!


   -- A bachite. A prote groshii diistav. II bez niiyakih formal'nostej.


   -- Ale viid kogo zh?


   -- Od dobroczyncy, nie pragnacego wymienienia jego nazwiska*.


   -- Ha, ha, ha! -- zasmiiyavsya IEvgeniij. -- Od dobroczyncy! Znachit',
   viid Vagmana.


   Lice o. Zvaricha protyaglosya.


   -- Vi viidki znaiete?


   -- Znachit', ugadav! -- smiiyavsya dalii IEvgeniij. -- Znaiete, viin
   buv raz u mene ii zarekomenduvavsya menii yako dobrodiij dobrodiiyiv.
   Vi skazali «dobroczyncy», ii menii zaraz prigadalisya jogo slova.


   -- Viin vam govoriv pro moyu pozichku?


   -- Nii, ale zgaduvav pro vas.


   -- A chogo viin u vas hotiiv?


   -- E, tam... iinteres... Zreshtoyu pogovorimo j pro se... Ale skazhiit'
   menii, yak se stalosya, scho viin dav vam takii velikii groshii?


   -- Viin prosiv mene ne govoriti pro se niikomu.


   -- A mene viidiislav do vas, schob vi dali menii ponyattya, scho viin
   za choloviik.


   -- Gm... to divo! Ta zreshtoyu... Nu, pevno, viin boyit'sya, schob
   iinshii zhidi-lihvarii ne diiznalisya, scho viin pomagaie virivati
   hlopiiv iiz yih pazuriiv. A to bi z'yili jogo!


   -- A ya dumayu, scho voni znayut'sya z soboyu, yak lisii konii. Ne
   biijtesya, zhidi ne zroblyat' jomu niichogo.


   -- A z timi griishmi to azh menii samomu divno bulo. Znaiete, ya znav
   Vagmana sche zdavna. To bula hlops'ka p'yavka -- ne daj Gospodi!
   Kiil'ko lyudej toj choloviik z torbami pustiv!.. A viid kiil'koh liit
   yakos' schez, hlopam ne zichit', viidproduie obiijstya, zakuplenii na
   liicitaciiyah, nazad hlopam. Kazhut', scho teper na paniiv kinuvsya.


   -- SCHo za prichina takoyi zmiini?


   -- A hto jogo znaie. To strah mudra bestiiya. Mozhe, zanyuhav tam
   liipshij zisk. A na nashih poviitovih paniiv viin lihij za sina.


   -- Hiiba viin mav sina?


   -- Mav. Parubchak buv tak sobii, gusyache poviitrya. Ale starosta za
   schos' hotiiv dopekti Vagmanovii ii postaravsya, schob jogo sina vzyali
   do viijs'ka. Nu, rozschibavsya Vagman, plativ na vsii boki, malo do
   krimiinalu ne diistavsya, yizdiv do L'vova, -- niischo ne pomoglo. SCHe
   giirshe rozlyutiv nashih matadoriiv, bo tam des' povivoliikav riiznii
   yih spravki, shahrajstva ta piidkupstva. Nu, ii pomstilisya na niim:
   sin yak piishov do viijs'ka, to vzhe biil'she ne vernuv.


   -- YAk to?


   -- Nezdara bula, slabovite. Nu, a tam -- znaiete... ZHid, nezdara,
   sche, mozhe, mali na n'ogo oko, nu, ta j zamuchili. Ne minuli tri
   miisyacii, a Vagmanovogo sina vipustili z kasarnii -- ale na okopis'ko.
   To viidtodii Vagman zrobivsya, yak kazhete, dobrodiiiem dobrodiiyiv.


   -- Se viin sam tak govoriv vam?


   -- Nii. Se ya dogaduyusya.


   -- Ale poscho zh bi v takiim razii viin bravsya voyuvati z
   lihvaryami-zhidami ii pomagati hlopam?


   -- Abo ya znayu.


   -- SCHo jomu za iinteres zichiti groshii na nepevne, ot, napriklad,
   vam? Adzhe zh ya pevnij, scho u vas maietku nema nastiil'ko, schob miig
   na vas poshukati desyat' tisyach.


   -- Za mene ciilogo niihto j piivtisyachii ne dast', -- moviv o.
   Zvarich, mahnuvshi rukoyu.


   -- Nu, to na yake zh viin dav vam groshii?


   -- A na yake? YA jomu rozpoviiv, yaka sprava. «Dobre, -- kazhe, --
   ryatujtesya. YA vas, otche, znayu, vi chesnij choloviik. Dajte menii
   skript, zobov'yazhiit'sya samii vesti syu spravu ii splachuvati menii
   dovg z procentami, to ya vam groshii dam. A z hlopami ya ne hochu mati
   niiyakogo diila. II schob niihto ne znav pro se, anii v selii, anii v
   susiidstvii, proshu vas. Niikomu ne kazhiit'!» Ta j po vsiij paradii.
   YA zaraz piidpisav skript ii -- groshii v ruku. II do tizhnya vsii
   hlops'kii dovgi v ciiliim selii splachenii, vikupleno sto morgiiv, a ya
   zrobivsya gromads'kim bankiirom, ii kasiiierom, ii ekzekutorom.


   -- II splachuyut' dovzhniki?


   -- Tochniisiin'ko. Pravda, treba laziti, pil'nuvati, raditi, upominati,
   -- nu, ale u mene vlasnogo diila nebagato, to j lazhu po selii.


   -- Nu, a yakbi tak, ne daj Bozhe, vas ne stalo? SCHo todii?


   -- YA se govoriv Vagmanovii. A viin smiiiet'sya. «SCHo to vas obhodit'?
   YA rizikuyu, a ne vi».


   -- Divno! Divno!


   -- Striililo schos' do golovi zhidovii. Nu, a nam chomu ne koristati?
   Eh, yakbi-to nashii kondekanal'nii hotiili troha mensh poliitikuvati, a
   biil'she popracyuvati! Adzhe Vagman miig bi zrobiti taku vigodu ne
   menii odnomu. Znaiete, jogo chislyat' na piivmiiliiona oborotovih
   groshej. Se menii iinshii zhidi govorili. Adzhe timi griishmi mozhna bi
   pri dobriim poryadku za desyat' liit ciilij nash poviit virvati z
   lihvars'kih ruk.


   Dovgo sche vnochii rozmovlyali IEvgeniij ii o. Zvarich, perebirayuchi
   siil's'kii bolyachki ta mozhlivii j nemozhlivii sposobi ryatunku.
   Pravda, o. Zvarich, zanyavshisya spravoyu vikupna selyan iiz dovgiiv,
   malo zvertav uvagi na iinshii spravi. Pro zasnuvannya chital'nii v
   selii ne dumav, a takii vipadki, yak zatroiennya diitej pri scheplennii
   viispi, yak vibori do radi poviitovoyi ii gromads'koyi, zastavali jogo
   zovsiim ne prigotovanim. Viin znav tiil'ki svoyih dovzhnikiiv u selii,
   ale naviit' ne probuvav vitvoriti z nih yakus' svoyu partiiyu ii
   naviit' stoyav na tiim, scho vsyaka taka partiijna robota --
   nepotriibna ii shkiidliva. IEvgeniij nadarmo silkuvavsya perekonati
   jogo, scho se pomilka. O. Zvarich, yak ii vsii chesnii lyudi z
   obmezhenim krugozorom ii tiisnoyu golovoyu, vperto stoyav na svoyim, ii
   voni piishli spati, ne dogovorivshisya do niichogo putn'ogo.


   XXXII


   Termiin u Gumnis'kah buv naznachenij na dev'yatu rano, tozh IEvgeniiyu
   treba bulo viyihati z Babinec' duzhe vchasno, schob pospiiti na syu
   godinu. II spravdii, viin viyihav, ne bachivshisya rano z o. Zvarichem,
   ii veliiv Berkovii poganyati ne gayuchis'. Ale nasered sela musiv
   zupinitisya. Kolo krinicii zhdala na n'ogo kupka selyan. Voni zdaleka
   poklonilis' jomu ii, derzhachi shapki v rukah, nablizilisya do brichki.


   -- Zdorovii buli! -- priviitav yih IEvgeniij. -- A scho, panove?


   -- Ta mi hotiili bi z panom pobalakati, -- moviv odin iiz selyan.


   -- Koli zh bo u mene chasu malo. Spiishusya na termiin do Gumnis'k.


   -- SCHe pan stanut' na chas. A mi bi duzhe prosili...


   IEvgeniij veliiv Berkovii zupiniti konej. Selyani obstupili brichku.


   -- Popered us'ogo proshu shapki na golovi!


   -- Ta vzhe naj pan vibachayut', -- movili selyani, beruchi shapki piid
   pahi. -- Mi j tak postoyimo.


   -- Nii, tak ya z vami j govoriti ne hochu.


   Voni nerado ponadiivali shapki.


   -- Nu, scho zh tam u vas?


   -- Ta mi bi hotiili poraditis'...


   -- Pereproshayu... Vi, bachit'sya, buli vchora u o. Zvaricha razom z
   timi, -- moviv IEvgeniij do odnogo z selyan, piiznavshi jogo. IInshii
   vsii buli nezviisnii jomu.


   -- A tak, -- moviv toj.


   -- CHomu zh vi vchora ne govorili te, pro scho hochete govoriti teper?


   -- Ta... pri iegomostevii niiyakovo. IEgomost' ne lyublyat'...
   gniivayut'sya, koli hto govorit' ne do riichii.


   -- Nu, scho zh take ne do riichii vi hochete skazati menii?


   -- Ta mi bi hotiili pitati... Pan, pevno, chitayut' kazeti... CHi to
   pravda, scho navesnu maie buti velika viijna?


   -- Viijna? A viidki zh menii se znati? Mozhe, bude, a mozhe, j nii.


   -- Aga, chuiete, kume, -- morgali selyani odin na odnogo, -- mozhe, j
   bude... CHuiete, scho pan kazhut'?


   -- Ale chim zhe se take ciikave dlya vas?


   -- YAk-to? Dlya nas? Adzhe dlya nas ciikaviishe, niizh dlya kogo. Koli
   viijna, to kogo zhenut' najbiil'she na viijnu? Hlops'kih diitej.


   -- Nu, to pravda, -- moviv IEvgeniij. -- Ale se sche ne take pevne, chi
   bude viijna. Pevniishe te, scho ne bude.


   -- E, pan tak tiil'ko kazhut', abi nas ne lyakati, -- nedoviirlivo
   moviv odin selyanin.


   IEvgeniij usmiihnuvsya.


   -- Vidzhu, scho vzhe bez mene htos' poryadno nalyakav vas.


   -- To pan kazhut', scho v kazetah iische nema pevnostii pro viijnu?


   -- Ale zh to u gazetah zovsiim niichogo nii pro yaku viijnu ne
   govoryat'.


   -- A mozhe, pan ne chitali tih najstarshih kazetiiv... tih
   ciisars'kih... scho viid samogo ciisarya do vsiih gubernatoriiv ii do
   vsiih starostiiv iidut'? -- zakinuv odin selyanin.


   IEvgeniij chimraz shirshe vitriischuvav ochii.


   -- SCHo vam, lyudi? Pro yakii se gazeti vi govorite? Takih gazet
   zovsiim nema. Viid ciisarya do starostiiv zhadnii gazeti ne jdut'.


   -- E, pan zhartuyut'. Nam kazali, scho jdut' ii scho v nih napisano
   virazno, scho navesnu bude velika viijna miizh nashim ciisarem ii
   moskalem. Ale miizh nariid seyi viidomostii ne puskayut', schobi nariid
   ne poloshivsya.


   -- Ne sluhajte s'ogo, lyudi! Hto se vam nagovoriv?


   -- Ta vzhe hto nagovoriv, to nagovoriv. Mi tiil'ko hotiili znati...


   -- YAk zhe zh vi budete znati, koli ne viirite! -- moviv IEvgeniij z
   dosadoyu v golosii.


   -- Ej, pane! -- giirko promoviv selyanin. -- Vam to durnicii, a nam...
   Nashim diityam... Adzhe to viijna, to ne zharti.


   -- Ale zh nii pro yaku viijnu niichogo ne viidomo.


   -- Ne viidomo, kazhete. A otzhe branka bude.


   -- Branka? Nu, pevno, branka bude, yak kozhdogo roku. Ta hiiba se taka
   strashna riich?


   -- YAk kozhdogo roku? E, nii, pane. To ne taka branka. To pered
   viijnoyu branka, taka, scho lishe krivogo ta sliipogo pustyat'.


   -- Ta hto se nagovoriv vam? Lyudi, hrestiit'sya!


   -- Ta mi vlasne pro se hotiili pana spitati.


   -- Pro scho?


   -- Ta pro totu branku.


   -- Kazhu vam: branka bude taka, yak kozhdogo roku.


   -- A rekrutiiv zaraz pozhenut' do ognyu?


   -- Do yakogo ognyu?


   -- Nu, pane. Vidno, scho vi toyi riichii ne znaiete, -- moviv odin
   selyanin.


   -- A ya vidzhu, scho z vami nema scho govoriti, -- moviv IEvgeniij. --
   Goniit', Berku!


   Ale poki Berko rushiv z miiscya, odin selyanin skochiv u brichku.


   -- Vibachajte, pane, -- moviv viin. -- YId'te, Berku! YA potomu za
   selom zliizu.


   Brichka rushila. Selyanin siiv obiik IEvgeniiya.


   -- Nu, skazhiit' menii, bud'te laskavii, -- obernuvsya do n'ogo
   IEvgeniij, -- scho se za durnicii naturkav vam htos' u golovu?


   -- Ta ya bi panu skazav, ale bachite, -- ii viin morgnuv na Berka,
   scho, obernenij do nih plechima, poganyav konii.


   -- Ta govoriit', govoriit'! Brichka turkoche, to viin ne zrozumiiie.


   Selyanin, prisunuvshisya do n'ogo blizhche, pochav opoviidati.


   -- Ta ot tak. Znayut' pan pana SHnadel's'kogo?


   -- Z licya ne znayu, a tak descho chuvav.


   -- To pravda, scho to velikij pan?


   -- Ne znayu, chi velikij na zriist.


   -- Nii, ya ne pro zriist. Ale tak, uchenij pan, velikij adukat?


   -- Zdaiet'sya, scho ne duzhe.


   -- Ne duzhe? Oj, duzhe. Kazhut', scho buv u sudii, a yak piiznav tam
   usii poryadki, to poyihav do Viidnya do samogo ciisarya ii skazav tak:
   «Najyasniishij monarho! V Galiiciiyi sudi duzhe nespravedlivii,
   prostomu narodovii velika krivda diiiesya». To najyasniishij monarha
   pozvoliv jomu vistupiti z sudu, ii zrobitisya adukatom, ii boroniti
   prostij nariid.


   -- Hto vam se skazav? -- z zachuduvannyam spitav IEvgeniij.


   -- Ta tak skriiz' po selah govoryat'.


   -- Bo ya iinakshe chuv, -- moviv IEvgeniij. -- YA chuv, scho pan
   SHnadel's'kij buv u sudii, pokrav tam schos', ii jogo nagnali. A
   advokatom viin ne ie ii ne maie prava buti.


   Selyanin pohitav golovoyu pri tiij movii, -- ochevidno, ne viiriv yij.


   -- E, to, mozhe, pan ne pro sego SHnadel's'kogo chuli. Bo sej -- to
   duzhe velikij pan ii vchenij adukant.


   -- YA chuv tiil'ko pro odnogo SHnadel's'kogo, -- moviv IEvgeniij. --
   Nu, ale koli konche hochete, schob to buv ne toj, to nehaj vam bude j
   ne toj. Nu, ii scho zh viin?


   -- Ta buv u nas u selii, v gromads'kiij kancelyariiyi, ii ogolosiv:
   navesnii bude velika viijna, a vzimii nezadovgo bude velika branka.
   Budut' brati vsiih, hiiba krivih ta sliipih nii, a kogo viiz'mut', to
   zaraz u mundur, do obrihtunku, a potiim zaraz do ognyu. A hto bi hotiiv
   rekliimuvatisya abo j tak uviil'nitisya, to nehaj udast'sya do nego.
   Viin odin mozhe to zrobiti. Pravda, scho to bude troha koshtuvati, ale
   iinshoyi radi nema.


   -- A pitali vi jogo, kiil'ko bi to koshtuvalo?


   -- Kazav, scho najmenshe p'yat' sotok.


   -- Vidno, na bagachiiv polyuie. Nu, ii scho zh, zgolosilisya deyakii do
   n'ogo?


   -- Ta v nashiim selii nas viisiim. U mene sin odinak, vlasne maie jti
   do pershoyi klasi, a u kuma Stepana starshij sin zhonatij na bocii,
   vijshov iiz klas, a molodshij pri bat'kovii na gospodarstvii, a u Demka
   p'yatero diitej driibnih, tiil'ko starshij zdatnij do pracii. II tak u
   kozhdogo koli ne se, to te. To vzhe gadaiemo sobii: liipshe menii
   piivgospodarstva stratiti, niizh svoyu ditinu na yavnu zagibel'
   puskati. Adzhe gospodarstvo -- riich nabutna, a svoieyi krovii zhal'.


   -- Nu, ii podavali vi jomu deyakii zavdatki?


   -- Ta pevno. Bez togo j govoriti z nami ne hotiiv. Nizhche desyatki j
   ne divivsya. «Ne dumajte, -- govoriv, -- scho to legka riich!» YA dav
   p'yatnadcyat' rins'kih, a deyakii j po dvacyat' podavali.


   -- II kazhete, scho v uryadii gromads'kiim se golosiv?


   -- A tak.


   -- II bagato lyudej se chulo?


   -- Ta schos' nas p'yat' chi shiist'.


   -- Viijt chuv?


   -- Nii, viijt vijshov. A nas viin prosiv ne rozgoloshuvati sego. «Bo,
   -- kazhe, -- nakaz vijshov iiz Viidnya robiti vse v tihostii, abi
   nariid ne perepudivsya».


   -- II yak gadaiete, chi tiil'ko v vashiim selii viin buv u tiij
   spravii?


   -- Ej, de! Buv ii po iinshih. Dekudi lyudi ne hochut' priznatisya, a
   deyakii govoryat'. Ta viin ii iinshii adukac'kii spravi provadit'.
   Beresya grunti vihodzhuvati, liiventarii viroblyati.


   -- II za vse kazhe sobii tak platiti?


   -- Nu, ta pevno. Bez togo ne mozhna.


   A po hvileviij movchancii selyanin zapitav:


   -- Nu, ii scho zh nam pan radyat' robiti? Vihodzhuvati toto
   uviil'nennya chi nii?


   -- SCHo zh ya vam budu raditi? -- moviv IEvgeniij, u yakogo v sercii
   bralasya rozpuka pri tiim opoviidannii. -- Znaiete, gospodaryu. Abi ya
   vam ii najliipshe poradiv, to znayu napered, scho mene ne posluhaiete
   ii zrobite tak, yak vam skazhe toj projdisviit. A v takiim razii shkoda
   moyih sliiv.


   -- Ta naj pan ne gniivayut'sya! -- moviv selyanin, trohi obrazhenij
   IEvgeniiievimi slovami. -- Mi panu durno ne shochemo.


   IEvgeniij skipiiv.


   -- Stiijte, Berku! -- skriknuv viin.


   Brichka zupinilasya.


   -- Proshu vas, pane gospodaryu, zliizajte ii ne dovodiit' mene do
   zlostii!


   Selyanin zliiz. Viin, ochevidno, ne nadiiyavsya s'ogo. Opinivshisya na
   zemlii, viin sche raz obernuvsya do IEvgeniiya.


   -- II niichogo nam pan ne poradyat'?


   IEvgeniij uzhiv usiih sil svoieyi dushii, schob peremogti svoie
   zvorushennya ii sviij biil' nad temnotoyu ta poganimi privichkami tih
   lyudej.


   -- Sluhajte, choloviiche. Govoryu vam po schirostii ii niichogo viid
   vas ne hochu za syu radu. Ne dajte sebe obduryuvati! Niiyakoyi viijni
   anii velikoyi branki ne bude. Niiyakij pan anii adukat ne maie prava
   uviil'niti vashih diitej viid viijs'ka, okriim tih, scho mayut' pravo
   do reklamaciiyi. Hto vam iinakshe govorit', toj durit' ii tumanit' vas.
   Rozumiiiete?


   -- T-ta rozumiiyu, -- yakos' nerado moviv selyanin.


   -- Tii groshii, scho vi jomu dali, to tak yak bi v boloto vikinuli.
   Koli maiete sviidkiiv, to skarzhte jogo do sudu za vidurennya,
   rozumiiiete? To jogo zamknut' do krimiinalu, ii pobachite, scho viin za
   adukat. A ne maiete sviidkiiv, to plyun'te v te miisce, de buli
   groshii. A biil'she jomu ne davajte ii iinshih osteriigajte.
   Zrozumiili?


   -- Ta zrozumiiv.


   -- II viirite menii?


   Selyanin pochuhavsya v potilicyu.


   -- Nu, to jdiit' ii robiit', yak znaiete. Goniit', Berku!


   HHHIIIIII


   Gumnis'ka -- male, brudne zhidiivs'ke miistochko. Vulicii povnii
   viboyiv, tiil'ki v golovniim oseredku vimoschenii riichnimi
   kruglyakami, po yakih selyans'kii vozi dirkochut', mov keps'kij grach
   po klaviishah rozstroienogo fortep'yana. Peredmiistya mayut' harakter
   sela; oseredok viglyadaie mov zbiirka murovanih korshom. Tiil'ki kolo
   tak zvanogo rinku stoyit' kiil'kanadcyat' odnopoverhovih kam'yanic'. U
   odniij iiz takih kam'yanic', rozumiiiet'sya, zhidiivs'kiij, miistit'sya
   c[iisars'ko]-k[oroliivs'kij] poviitovij sud -- miistivsya v tu poru, v
   yakiij iide nashe opoviidannya. Sud u tiim miistochku zavedeno nedavno,
   to j domu vlasnogo dlya n'ogo sche ne bulo.


   Rinok, pri yakiim miistivsya sud, -- se bula shiroka kvadratova
   ploscha, z kalyuzheyu na seredinii, z kupami smiittya tut ii tam, z
   terebovel's'kimi trotuarami z dvoh bokiiv, a z kruglyakovimi hiidnikami
   z dvoh iinshih. Z usiih bokiiv do rinku vihodili zhidiivs'kii sklepi, v
   siinyah domiiv sidiili pri svoyih stolah tam bulochnicii, tam kramarki
   z styazhkami, iiglami, shilami, kamenyami do ostrennya kiis, remenyami
   ii shapkami, tam shevcii z ugniivs'kimi chobiit'mi abo oliiyarnicii z
   oliiiem, scho shiriv na sto krokiiv dovkola dushnij nepriiemnij sopuh.
   Brud, zanedbannya -- otse bulo golovne, scho kidalosya v ochii ii u
   vsii zmisli v tiim miistochku ii v tiim rinku. SCHos' spiralo grudi,
   ochii vtomlyalisya, blukayuchi po samih neprinadnih predmetah, dumki
   robilisya ponurii. V torgovii dnii na tiim rinku j na tiisnih vulichkah
   ta torgovicyah iishla pekel'na garmoniiya: kvichali porosyata, revli
   voli, skripiili nemazanii kolesa, krichali, gejkali ta svarilisya
   selyani, shvarkotali zhidi, vikrikuvali svoyi tovari perekupnii,
   protiskayuchisya pomiizh vozi, a na vozah to plakali, to prorazlivo
   svistali diiti, vzyatii do miista na te tiil'ki, abi bulo kogo lishiti
   pri konyah, poki starii pooruduyut' na piidsiinnyah, po sklepah ta po
   shinochkah, scho yim treba j ne treba. Veresk ii garmider, p'yanii
   spiivi ii zavzyatii «torgi» rvali sluh; schob tut miig htos' veselo,
   schiro smiiyatisya, chuti sebe svobiidnim ii vdovolenim, -- se
   vidavalosya chims' dikim ii neviidpoviidnim do s'ogo miiscya, ne do
   licya jogo zagal'niij fiiziionomiiyi.


   II gumnis'kij sud svoyim viglyadom dostroyuvavsya do toyi
   fiiziionomiiyi. Kamenicya ne stara sche, ale obdryapana, obbita
   doschami ii spoloskana zgori dodolu potokami doschiivki, scho tekla z
   diiryavih rinov. Siini shirokii veli na vuz'ke, temne ii brudne
   podviir'ya, zavalene yakimis' starimi bochkami ta polamanimi vozami. Z
   siinej napravo j naliivo jshli shodi na pershij poverh, de nahodilisya
   kancelyariiyi ii zala rozprav; ii shodi, ii stiini, ii koridor na
   pershiim poversii, ii zala -- vse bulo brudne, zaporoshene,
   zabolochene, zanedbane. Derev'yana piidloga na koridorii bula
   poprotirana nogami tak, scho v mnogih miiscyah kriiz' doshki vidno bulo
   golu ceglu; poruchchya na shodah bulo sliz'ke viid brudu; poviitrya
   vsyudi bulo sperte, zathle ii nezdorove, hoch u odinokiim viiknii, scho
   z koridora viziralo na yakijs' poganij zaulok, buli vibitii dvii chi
   tri shibi.


   IEvgeniij pribuv do sudu piiv do dev'yatoyi ii zastav koridor, povnij
   selyan, miischan, zhidiiv, zhiinok ii muzhchin. Deyakii sidiili na
   shodah, iinshii stoyali na koridorii, derzhachi kapelyuhi v rukah;
   zhidi shvarkotali schos', zhiinki ziithali vazhko, hrestilisya ta
   sheptali molitvi. Vsiih ochii viid chasu do chasu pozirali na dverii
   zali rozprav, viidki mav poyavitisya «pan sekretar», schob viklikati
   spravi, yakii s'ogodnii na denniim poryadku.


   IEvgeniiyiv kliiient, gromads'kij radnij iiz odnogo z pobliz'kih siil,
   garnij, chornovusij muzhchina yakih 35 liit, pobachivshi svojogo
   advokata, protovpivsya do n'ogo, priviitavsya z nim ii, viidvodyachi
   jogo trohi nabiik, shepnuv:


   -- Use dobre, proshu pana adukata.


   -- SCHo dobre?


   -- Ta z moieyu spravoyu.


   -- A scho, viidstupiv zhid viid oskarzhennya?


   -- E, nii!


   -- Sviidkiiv maiete?


   -- Sviidkiiv? YAkih sviidkiiv? ZHid maie sviidkiiv.


   -- Ale zh vi mali mati svoyih.


   -- Nascho?


   -- Nu, schob posviidchili vashu nevinniist'.


   -- Moyu nevinniist'? Ale zh ya ne potrebuyu yiyi posviidchuvati. YA
   taki nabiv zhida.


   -- II priznaietesya?


   -- A pevno.


   -- Nu, to scho zh dobrogo vam trafilosya?


   -- Naj lishe pan adukat pitayut' zhidovih sviidkiiv, za scho ya jogo
   nabiv.


   -- Nu, rozumiiiet'sya, scho budu pitati. Sam suddya bude pitati.


   -- Nii, proshu pana, sudiiya ne bude pitati.


   -- A vi viidki znaiete, scho ne bude?


   -- Pobachat' pan.


   -- Nu, nu ne biijtesya, ya svoie zroblyu.


   V tiij hvilii dverii viid zali otvorilisya, v nih poyavivsya voznij,
   prochischuyuchi dorogu, a za nim molodij panich, protokolyant pana
   suddii Strahoc'kogo, z arkushem paperu v rukah. Uves' narod lavoyu
   povaliv do n'ogo. Protokolyant sered zagal'nogo gurkotu ii shumu pochav
   viidchituvati liistu rozprav.


   -- Abiiht Haskel' -- nema. Anshteler Froyim -- nema. Babiij Mitro --
   nema.


   -- IE, ie, proshu pana! -- zapischav malij choloviichok iiz yurbi.


   -- Dobre, dobre. Babiij Mitro ie.


   II, zacherknuvshi olovcem nazvu prisutn'ogo, chitav dalii. Hto ne
   viidiizvavsya v tiij hvilii, ne buv momental'no prisutniij, ne dochuv
   svoieyi nazvi sered shumu, togo sprava spadala z poryadku dennogo.


   -- Ale ya tut! Os' de ya, Abiiht Haskel'! -- krichav pejsatij zhid,
   vbiigayuchi zadihanij iiz shodiiv.


   -- Propalo. Bulo obiizvatisya todii, koli vas chitano. Diistanete
   drugij termiin.


   Se «fiiliizovannya» tyaglosya z piivgodini. Pominenii zgoloshuvalisya,
   prosili, sperechalisya, deyakii pochinali layatis'; protokolyant
   groziv, scho velit' areshtuvati nepokiirnih. Rozzyavi-selyani, scho ne
   obiizvalisya v pershiij hvilinii, chuhalisya v potilicyu ii ziithali
   vazhko, ale ne viidhodili, mnuchi v rukah «forlyadunki» ii zhduchi taki
   sche yakoyis' laski Bozhoyi. IIz sta p'yatdesyat'oh sprav, pokladenih
   na poryadku denniim, skineno takim robom ciilih viisiimdesyat. Koli
   vibila dev'yata, viklikuvannya skiinchilosya, protokolyant vernuv do
   zali, voznij stanuv pri dveryah, ii pochalisya tak zvanii «piskovii»
   rozpravi.


   IEvgeniij zaraz pri pochatku viklikuvannya vviijshov do zali, de vzhe
   sidiili suddya Strahoc'kij ii zastupnik prokuratora, sche molodij
   uryadnik, scho z duzhe neosoblivim uspiihom silkuvavsya nadati svojomu
   dityache-nayivnomu ii smiishkuvatomu licyu viraz uryadovoyi povagi ii
   strogostii. Suddya Strahoc'kij -- to buv malen'kij huden'kij choloviik
   z nadzvichajno maloyu golovoyu ii riiden'koyu borodoyu. Hocha mav uzhe
   bliz'ko shiistdesyat liit, to prote viglyadav schos' mov nedozriile,
   neustatkovane. Jogo golos buv pisklivij, viraz licya zalyakanij, ochii
   vogkii, mov os'-os' jomu zbiraiet'sya na plach; ruhi neriivnii,
   neriishuchii, nemov viin niikoli ne znav, scho robiti. V sudii jogo
   znali vsii yak zovsiim nevzhitochnogo suddyu. Nadzvichajno tupij u
   naukah, viin perehodiv u giimnaziiyi z klasi do klasi to pros'bami, to
   protekciiyami, a odinoke, chogo dobre navchivsya piid chas
   uniiversitets'kih studiij, se bula gra v biil'yard. Zate koli prijshlo
   do derzhavnih ekzameniiv, viin buv zmushenij pershij raz u svoyim
   zhittii napruzhiti sviij mozok. Z tyazhkoyu biidoyu viin zrobiv
   sudejs'kij ekzamen, ale zaplativ za n'ogo dorogo, bo po ekzamenii
   ziijshov z uma. Jogo viliichili, ale jogo duhovii zdiibnostii viid togo
   chasu zrobilisya, koli mozhna, sche menshii, niizh buli. Prote viin
   vstupiv do sudu, viidbuv pripisanu praktiku, avansuvav, zamikav ii
   sudiv lyudej, ne tyamlyachi anii zakoniiv, anii sudzhenih sprav ii
   mayuchi sobii tiil'ki odno duzhe proste pravilo: robiti viidpoviidno do
   skaziivok prokuratora. Ale raz trafilasya jomu nepriiemna prigoda: chi
   to prokurator hotiiv zazhartuvati sobii z n'ogo, chi, yako zapalenij
   mislivec', spravdii buv rozlyuchenij na selyanina, scho niichchyu
   zastriiliv u svoyij barabolii dika ii ne viiddav jogo panu, ale sam
   iizziiv, -- dosit', koli prijshlosya suditi selyanina za liisovu
   kradiizh, prokurator privatno skazav Strahoc'komu: «YA bi takogo
   zlodiiya zasudiv na smert', nehaj bi jogo poviisili!» II Strahoc'kij
   nii siilo nii vpalo zasudzhuie hlopis'ka na smert' ii zaraz pishe do
   kata v Golomucii, schob priyizhdzhav viishati. Sprava narobila
   skandalu, ii Strahoc'kogo vzyali znov do shpitalyu. Ale tam
   skonstatuvali u n'ogo organiichnu hibu ii vipustili jogo po kiil'koh
   tizhnyah. U n'ogo buli shirokii siimejnii zv'yazki, ii jomu viiednano
   te, scho jogo znov uzyali do sudu, naviit' avansuvali na radnika, ale
   ne davali jomu niiyakoyi spravi vesti samostiijno. Viin ukupii sche z
   kiil'koma podiibnimi iinvaliidami nalezhav do postiijnih mebliiv pri
   vsyakih rozpravah; se buli tak zvanii «neperemiinnii votanti».
   Strahoc'kij zvichajno driimav piid chas rozpravi abo, obernuvshisya
   plechima do publiiki, pisav pal'cem po sklii, pisav use odno
   odniisiin'ke slovo dobrze*, a koli prijshlosya golosuvati, to zavsiidi
   viiddavav golos v dusii vneskiiv prokuratora. Se, po jogo dumcii, bula
   najliipsha miira dlya vimiiru spravedlivostii. Tak viin prosluzhiv
   dovgii liita, ii jomu lishalosya vzhe nebagato do visluzhennya povnoyi
   pensiiyi. Ale v sudiivnictvii poviiyalo trohi iinshim duhom, viid
   soviitnikiiv zazhadali spravzhn'oyi roboti, a ne samogo kivannya
   golovoyu na prokurators'kii vneski, ii hocha iinstituciiya
   «neperemiinnih votantiiv» ne perevelasya zovsiim, to prote starshih
   povisilano na pensiiyu, a Strahoc'komu viiddano upravu poviitovogo sudu
   v Gumnis'kah. Biidnij choloviik malo ne plakav, oderzhavshi takij
   nespodiivanij avans, ale prezident potiishiv jogo. «Dam panu
   soviitnikovii narazii duzhe iinteliigentnogo praktikanta, to viin bude
   panu dopomagati, a pan soviitnik budut' laskavii derzhatisya u vs'omu
   jogo vkaziivok. Sej praktikant -- duzhe zdiibnij pravnik ii ne shoche
   robiti sobii zhartiiv z pana soviitnika, to vzhe na n'ogo mozhna
   spustitisya».


   Ot tak piidgotovlenij, pan suddya Strahoc'kij rushiv do Gumnis'k ii
   vzyavsya robiti spravedliviist' u poviitii. Praktikant spravdii
   pokazavsya duzhe zdiibnim, tak scho lyudniist' anii v tonii vedennya
   rozprav, anii v yih skorostii, anii v samih virokah ne bachila
   niiyakoyi zmiini. Suddya buv «ostrij», se tak, ale takij samij buv ii
   jogo poperednik, ii tak, mabut', ii Bog prikazav, schob usii suddii
   buli ostrii, schob layali obvinuvachenogo, veliili pristavlyati
   zhandarmami, grozili tyurmoyu ii shibeniceyu. YAkii buli yih viroki,
   naskiil'ki viidpoviidali zakonovii, pro se selyani zdaven-davna ne
   znali j ne dumali: voni znali odno, scho sudovogo viroku niikoli ne
   mozhna zmiirkuvati napered tak, yak tyazhko vgadati numeri, yakii
   vijdut' na loteriiyu.


   XXXIV


   IEvgeniij znav Strahoc'kogo sche z chasiiv, yak sej buv «neperemiinnim
   votantom», ale, znayuchi, scho u pana suddii pam'yat' korotka,
   predstavivsya jomu ii zayaviv, scho zastupaie spravu IIl'ka Marusyaka.


   -- A, pan mecenas, pan mecenas, -- zasuietivsya suddya. -- Proshu,
   proshu! Os' vashe miisce. Ayakzhe, ayakzhe, IIl'ka Marusyaka. Budemo
   jogo suditi ninii. Dobre, dobre!


   IEvgeniij predstavivsya zastupnikovii prokuratora ii zanyav svoie
   miisce. Suddya tim chasom pristupiv do viikna ii pochav svoyim
   zvichaiem pisati pal'cem po spiitniiliij shibii. Ta os' uviijshov
   praktikant, scho povodivsya tut zovsiim yak gospodar domu. Viin
   uklonivsya IEvgeniiyu, nablizivsya do n'ogo ii spitav:


   -- Pan mecenas zastupayut' IIl'ka Marusyaka?


   -- Tak.


   -- Budemo staratisya, schob yaknajshvidshe prijshov na chergu. Proshu
   pana soviitnika!


   Pan Strahoc'kij, pochuvshi sej golos, pokinuv svoyu kaliigrafiiyu ii
   podriibotiiv na svoie miisce.


   -- Aga-ga, zachinaiemo, zachinaiemo! -- pischav viin, siidayuchi.


   -- Voznij, zaklichte -- hto tam pershij? Aga, Mitro Babiij ii Oleksa
   CHaplya, -- moviv praktikant.


   Voznij otvoriv dverii zali ii kriknuv do siinej:


   -- Mitro Babiij ii Oleksa CHaplya!


   V siinyah zalopotiili vazhkii choboti, ii po hvilii vviijshli dva
   selyani v latanih kozhuhah, poklonilisya niz'ko ii stanuli pri dveryah.
   Pri yih vidii lice suddii Strahoc'kogo z dobrodushno-zalyakanogo
   zrobilosya yakims' tupo-zhorstokim.


   -- Blizhche syudi! -- zapischav viin.


   Selyani zrobili dva kroki ii znov zupinilisya.


   -- Blizhche syudi! -- znov zapischav suddya ii pochervoniiv na licii.


   Selyani znov rushili nesmiilo napered, azh voznij uzyav yih za plechii
   ii, popihayuchi, postaviv pered sudejs'kim stolom.


   -- CHogo vam treba? -- zapischav do nih Strahoc'kij.


   Selyani poklonilisya.


   -- Ta proshe laski najyasniishogo tribunalu, niichogo!


   -- YAk to niichogo? Adzhe maiete ninii termiin!


   -- Tak, tak.


   -- Za obrazu chestii, -- dokinuv praktikant.


   -- Aga, za obrazu chestii, -- moviv suddya.


   -- Ta to proshe najyasniishogo tribunalu -- yaka to obraza bula? Viin
   mene nazvav zlodiiiem, ya jogo nazvav zlodiiiem, -- nu, to
   viriivnyalosya. Viin menii, vibachajte, matiir spaplyuzhiv, ya jomu
   spaplyuzhiv matiir, nu, to zhadniij krivdi nema!


   -- A za scho zh ti jogo zaskarzhiv?


   -- Ta bo, proshu pana, viin mene nazvav sociiyaliistom, a ya togo ne
   miig sterpiiti.


   -- To taka tyazhka obraza?


   -- A tak. Skavzuvav mene na ciile selo.


   -- A scho zh toto znachit'?


   -- Ta to niibi, scho ya des' cerkov obiikrav.


   -- Ta ne breshiit'-bo, kume! -- perervav jomu drugij selyanin. -- To
   lish vam tak nagovorili! To zovsiim tak ne znachit'.


   -- A scho zh to znachit'? -- zapitav suddya.


   -- Ta to, proshu pana, znachit', yak hto v velikij piist skoromne
   yist'.


   Prokurator, IEvgeniij ii praktikant zasmiiyalisya. Suddya Strahoc'kij
   duzhe ne lyubiv smiihu. Jomu vse zdavalosya, scho to z n'ogo
   smiiyut'sya, tozh, zirnuvshi gniivno po prisutniih, piidnesenim golosom
   zapischav do selyan:


   -- II vi, drabi, zadlya takoyi durnicii smiiiete truditi sud?


   -- Ta mi vzhe pereprosilisya, proshu pana sudiiyi.


   -- Pereprosilisya? Koli?


   -- A ot teper, u siinyah.


   -- Teper? A ne mogli vi pereprositisya vchora ii ne tratiti dnya na
   termiin? Nu, koli vzhe tut prijshli, to mushu vam dati pam'yatku.
   Posidite oba po dobii v areshtii, schob znali na drugij raz, yak
   dokuchati sudovii.


   IEvgeniij azh ahnuv pri takiim nespodiivaniim oborotii spravi, tim
   biil'she, scho orechennya suddii ne bulo niiyakim virokom, bo zh sprava
   bula zalagodzhena pered sudom. Praktikant ii prokurator zzirnulisya ii
   vsmiihnulis'. Praktikant tak samo vsmiihnuvsya j do IEvgeniiya; vidno
   bulo, scho voni privikli do takih konceptiiv pana suddii.


   -- Voznij! -- kriknuv pan Strahoc'kij. -- Poklich ordinansa, nehaj
   viiz'me otsih dvoh ii zavede do areshtu!


   Selyani stoyali yak ostovpiilii, dalii pochali prositisya.


   -- Voznij, vivediit' yih! -- moviv praktikant ii znachuscho morgnuv
   voznomu. Sej pristupiv do selyan, shepnuv yim schos', ii voni zaraz
   uspokoyilisya ii piishli -- rozumiiiet'sya, ne do areshtu, a na
   vulicyu.


   Viklikano drugu spravu -- dvoh zhidiiv-konkurentiiv. Rum'yanec' gniivu
   viidrazu ustupiv z licya suddii. ZHidiivs'kii spravi buli zvichajno
   zamotanii, ii viin polishav vedennya rozpravi prokuratorovii ii
   praktikantovii, scho lyubili rozmovlyati z zhidami zhargonom, dlya
   n'ogo majzhe zovsiim ne zrozumiilim. Biidnij suddya nudivsya, ii naraz,
   koli praktikant vipituvav zhidiiv pro spravu, Strahoc'kij z plachlivim
   vidom obernuvsya do n'ogo:


   -- Pane, ale zh ya ne uryaduyu!


   Praktikant perervav iindagaciiyu ii glyanuv na suddyu.


   -- Dajte zh menii hoch yakij akt, yakij papiir, schob ya znav, scho
   uryaduyu.


   Praktikant shopivsya z miiscya, vinyav iiz shafi pershij-liipshij pliik
   aktiiv ii tic'nuv jogo piid niis suddii, scho zaraz uglibivsya v
   chitannya yakihs' zovsiim ne zrozumiilih dlya n'ogo ziiznan', rekursiiv
   ii repliik ii buv zovsiim zaspokoienij. Prohodyachi popri IEvgeniiya,
   praktikant skazav jomu piivgolosom: koli maie sche zalagoditi yakii
   spravi, to mozhe jti, bo pered IIl'kom Marusyakom na poryadku sche
   desyat' iinshih sprav, a v tiim chislii tri zhidiivs'kii, a se
   potrivaie v usyakiim razii zo dvii godini. IEvgeniij prigadav sobii,
   scho spravdii maie porobiti deyakii vipiski v regiistraturii, ii
   vijshov, nakazavshi Marusyakovii, schob pil'nuvav chergi ii ne
   viidhodiv niikudi. CHerez piivtori godini, porobivshi vipiski ii
   posniidavshi v pobliz'kiim zayizdii, viin vernuv. Marusyak sidiiv na
   koridorii piid stiinoyu.


   -- Nu, scho? -- zapitav jogo IEvgeniij. -- SCHe vas ne klikali?


   -- Nii. SCHe tam yakiis' zhidi shvarkochut'.


   Marusyakiiv protivnik, visokij sivoborodij zhid, hodiv po koridorii ii
   spiidloba pozirav to na Marusyaka, to na advokata. Prisutniist'
   advokata, vidimo, nepokoyila jogo.


   -- Ot YUda! -- gniivno sheptav Marusyak do IEvgeniiya, zatiskayuchi
   kulaki. -- Glyadiit', yak nas pase ochima. Z'yiv bi, yakbi miig. Adzhe
   piidplativ sudiiyu, schob mene konche zasudiv, schobi ya ne miig buti
   vibranij do radi gromads'koyi.


   -- YAk to piidplativ? Hiiba suddya bere?


   -- Ne sudiiya, a sudiiyiha. Adzhe jogo Ruhlya sche vchora golosila:
   «Nu, nu, piide Marusyak zavtra na termiin, a verne za miisyac'.
   Skazhiit' jomu, schob nabrav dosit' futrashu, bo bude goduvati ne
   tiil'ko sebe, ale j areshtants'kii voshii. A v radii gromads'kiij todii
   bude, yak na moyij dolonii volossya viroste».


   Marusyak sche schos' hotiiv govoriti, koli zhid piidiijshov do
   IEvgeniiya ii, torknuvshi jogo za pleche, moviv, piidiijmayuchi
   yarmurku na golovii.


   -- Bitte Sie, Herr, auf ein Wort!*


   -- CHogo vam treba? -- zapitav jogo IEvgeniij.


   -- YA bi hotiiv prositi... YA bi mav panu schos' skazati.


   -- Govoriit'.


   -- Ale ya bi hotiiv u chotiri ochii.


   -- Govoriit' ii v shiist'. YA z vami niiyakih sekretiiv ne mayu.


   -- To pan adukat? II pan hochut' boroniti otsego-o?


   -- Tak.


   -- A pan znayut', scho to za choloviik?


   -- Znayu.


   -- Ta-a-ak? -- protyagnuv zhid. -- Nu, nu!


   II viin viidvernuvsya, silkuyuchisya nadati svojomu licyu zgiirdnij ii
   bajduzhnij viglyad. IEvgeniij znav sej zhidiivs'kij manevr. Viin znav,
   scho zhid ne maie niichogo osoblivogo skazati jomu, ale rad bi svoyim
   sekretnim govorennyam z advokatom napolohati selyanina, posiiyati v
   jogo dushii nedoviir'ya do advokata, a se v usyakiim razii mozhna bude
   potiim vikoristati. S'ogo vlasne ne hotiilos' IEvgeniiyu, ii dlya togo
   viin niikoli ne piiddavavsya na takii manevri.


   Ta os', nareshtii, viklikano spravu Lejbi Hamajdesa protiv IIl'ka
   Marusyaka. IEvgeniij, a za nim obii storoni vviijshli do zali. V niij
   bulo vzhe dushno, chuti bulo zapah cibulii, hlops'kih kozhuhiiv ii
   lyuds'kogo potu. Strahoc'kij sidiiv na svoyim kriislii bliidij,
   zmuchenij ii majzhe sonnij. Prokurator sidiiv takozh zadumanij; u n'ogo
   bula moloda ii garna zhiinka, yaku viin duzhe lyubiv, ale ne menshe
   piidozriivav, scho oshukuie jogo z kapiitanom viid ulaniiv. Bula vlasne
   odinadcyata -- pora, koli jogo Miilya odyagaiet'sya ii koli -- govoreno
   jomu -- kapiitan zahodiv do neyi kiil'ka raziiv. Prokurator klyav u
   dushii otsej proklyatij uryad ii vsii tii spravi, scho zastavlyayut'
   jogo sidiiti tut ii ne pozvolyayut' hoch na hvilinu skochiti dodomu,
   poglyanuti, scho tam robit'sya. II sche toj diid'chij advokat! YAkbi ne
   viin, mozhna b bulo spokiijno teper zrobiti perervu hoch na piivgodini;
   a tak Strahoc'kij upersya konche perevesti sche syu rozpravu ii
   pozbutisya IEvgeniiya ii azh todii zrobiti perervu. A todii dlya n'ogo
   biigannya dodomu mozhe buti zovsiim bezpredmetove. Tiil'ki odin
   praktikant derzhavsya bad'oro ii svobiidno ii buv, bachilos', dusheyu
   seyi zali. Viin vipitav obii storoni quo ad generalia* ii, tknuvshi
   Strahoc'komu yakijs' papiir u ruki, vzyavsya za pero, schob
   protokolyuvati rozpravu.


   -- Nu, ti, IIl'ko -- yak tam tebe? -- Marusyak, priznaiesh sebe vinnim?
   -- zapitav suddya.


   -- Nii, -- viidpoviiv IIl'ko.


   -- Nii? YAk to nii? Adzhe zh ti biv Lejbu.


   -- Ta biv.


   -- A znaiesh, scho biti ne viil'no?


   -- Ta znayu.


   -- II yak zhe ti smiiv jogo biti?


   -- Bo musiv.


   -- YAk to musiv?


   -- Bo viin bi buv mene nabiv.


   -- Buv bi tebe nabiv? A ti yak znaiesh, scho buv bi tebe nabiv?


   -- Bo kinuvsya na mene z kolom.


   -- To naj bi buv biv, a ti b jogo buv zaskarzhiv.


   -- Nii, dyakuyu krasnen'ko. Volit' viin mene skarzhiti.


   -- Nu, to teper budesh sidiiti za biijku. Pane Lejbo, pravda to, scho
   vi hotiili jogo biti?


   -- Nepravda, proshu visokogo tribunalu, -- moviv Lejba, piidniimayuchi
   yarmurku na golovii. -- Viidki viin znaie, scho ya hotiiv?


   -- A vidish! -- moviv Strahoc'kij do IIl'ka. -- Lejba kazhe, scho to
   nepravda. To viin pershij kinuvsya na vas? -- obernuvsya viin znov do
   Lejbi.


   -- Viin pershij udariv mene.


   -- A vi jogo vdarili?


   -- Nii, anii razu! To sche ne vse, proshu visokogo tribunalu. Viin
   obiikrav mene.


   -- Breshesh, zhide! -- kriknuv IIl'ko.


   -- YA mayu sviidki. Viin obiikrav mene, a koli ya upiimnuvsya za svoie,
   viin sche j nabiv mene. YA tri nediilii lezhav horij.


   -- Ti miig lezhati j tri roki, bo j tak niichogo ne robish, tiil'ko
   krov ssesh iiz lyudej, -- burknuv IIl'ko.


   -- Movchi, hlope! -- zavischav suddya. -- Ah ti, poganine! CHi bach
   jogo, obiikrav, sche j nabiv, ii sche j laiet'sya pered sudom! Klichte
   sviidkiiv!


   -- Pereproshayu pana soviitnika, -- viidiizvavsya IEvgeniij, -- ya
   hotiiv bi zapitati descho u pana Lejbi Hamajdesa.


   -- A, proshu, proshu! -- pokvapivsya suddya.


   -- Pane Lejbo, -- moviv IEvgeniij, obertayuchis' do Lejbi, -- vi sche
   dosii ne skazali nam, de to bula ta biijka?


   -- De bula? De bula, to bula, a biti ne viil'no.


   -- Nu, se vzhe pobachimo, a ya prosiv bi viidpoviisti menii na moie
   pitannya.


   -- SCHo ya budu panu viidpoviidati! -- burknuv zhid ii viidvernuvsya
   licem do suddii.


   -- Proshu zanotuvati v protokolii, scho pan Lejba ne hoche viidpoviisti
   na moie pitannya. Nu, to, mozhe, vi, IIl'ku, skazhete nam, de se bulo?


   -- V moyij hatii.


   -- A scho zh robiv pan Lejba v vashiij hatii?


   -- Vidumav sobii yakus' kradiizh ii prijshov robiti reviiziiyu.


   -- Nu, to, pevno, prijshov z viijtom?


   -- Nii.


   -- Z prisyazhnim?


   -- Nii.


   -- Z pol'ovim abo z kim-nebud' iiz gromadi?


   -- Nii.


   -- YAk to, sam?


   -- Nii, ne sam. Uzyav sobii do pomochii dvoh zhidiiv ii sche tr'oh
   piiyakiiv, takih, scho u nego dnyuyut' ii nochuyut'. Vletiili napadom
   do moieyi hati, perestrashili zhiinku ii diitej, a koli ya zapitav yih,
   yakim pravom napadayut' mene, Lejba kazav mene v'yazati, a potiim
   kinuvsya na mene z bukom. Nu, ya musiv boronitisya.


   -- Pravda se, pane Lejbo? -- zapitav IEvgeniij.


   -- Nepravda!


   -- Aga, precii maiemo viidpoviid'.


   -- Nehaj sviidki skazhut', -- moviv IIl'ko.


   -- Proshu visokogo tribunalu, ya protivlyusya jogo sviidkam.


   -- Ale zh se vashii vlasnii sviidki, tii, yakih vi priveli, -- moviv
   protokolyant.


   ZHid ne znav, scho na se skazati. Poklikali pershogo sviidka, Lejbovogo
   zyatya Gershka.


   -- Skazhiit' nam, Gershku, scho vi znaiete pro syu spravu? -- zapitav
   suddya.


   -- YA te znayu pro syu spravu, -- zabalakav Gershko shvidko, mov
   govoriv vivchene napam'yat', -- scho otsej IIl'ko vkrav u mojogo testya
   vnochii...


   -- Pereproshayu pana soviitnika, -- perervav jogo besiidu IEvgeniij, --
   ya bi prosiv zaprisyagti s'ogo sviidka.


   -- SCHo? Zaprisyagti? -- skriknuv Gershko ii zirnuv na advokata
   nenavisnim okom.


   -- Aga, aga, zaprisyagti, -- pohopivsya suddya ii naraz zupinivsya. --
   Ale-bo... A pan prokurator mayut' yakij vnesok?


   -- Zgodzhuyusya z vneskom pana oboroncya.


   -- Nu, Gershku! Budesh prisyagati, -- obernuvsya suddya do sviidka.


   -- YA? Prisyagati? Na taku durnicyu?


   -- To ne durnicya. Vi zachali govoriti pro kradiizh, -- zamiitiv
   IEvgeniij.


   -- Pro kradiizh? SCHo to za kradiizh? Diiletka kukurudzi -- hiiba to
   kradiizh? -- zmagavsya zhid.


   -- Prinesiit' toru! -- moviv suddya do voznogo.


   ZHid pobliid, zatremtiiv.


   -- Proshu visokogo tribunalu, ya ne budu prisyagati.


   -- Musish, lajdaku! -- ozviirivsya na n'ogo suddya.


   -- YA ne mozhu. YA ne znayu seyi spravi dokladno. YA niichogo ne
   bachiv. YA bachiv, ale ne vse. YA... ya... YA Lejbin svoyak. YA
   zriikayusya sviidoctva.


   -- Proshu zapisati zayavu sviidka do protokolu, -- spokiijno moviv
   IEvgeniij.


   Gershka pustili. Viin siiv na bocii ii pochav hustkoyu obtirati piit
   iiz chola; buv uves' mokrij, mov iiz laznii vihopivsya. Vse tiilo na
   niim drozhalo.


   Drugij zhid taki musiv prisyagati, ale buv tak zmiishanij, scho z jogo
   ziiznan' niihto ne miig buti mudrij. Pro kradiizh viin chuv viid Lejbi,
   biijku bachiv -- se bulo v IIl'koviij hatii, ale chogo viin tam zajshov
   ii yak prijshlo do biijki, s'ogo viin ne miig sobii prigadati.
   Poklikano hlopiiv. Tii prisyagali bajduzhno, ale z yih ziiznan'
   stverdzheno zovsiim ne te, chogo hotiilosya Lejbii. Vihodilo, scho pro
   kradiizh kukurudzi Lejba pochav govoriti azh togo dnya, koli
   zchinilasya prigoda, scho togo dnya mali buti vibori do radi
   gromads'koyi, scho Lejba pered tim radivsya z dekim iiz gromadyan, yak
   bi ne dopustiti IIl'ka do radi, ii uhvaleno kinuti na IIl'ka
   piidozriinnya za kradiizh, narobiti jomu soromu reviiziiieyu v jogo
   hatii ii tak zneslaviti jogo v gromadii. Lejba kazav viijtovii jti na
   reviiziiyu, ale viijt ne hotiiv, to Lejba piishov sam, ii tak
   zchinilasya biijka.


   -- CHi u vas Lejba taka velika vlast' u selii, scho mozhe rozkazuvati
   viijtovii? -- zapitav IEvgeniij.


   -- O tak, u nas scho Lejba skazhe v selii, to musit' buti.


   Peresluhi skiinchilisya. Vstav prokurator.


   -- Sprava pro kradiizh dosii neviyasnena, ii schodo neyi vedet'sya
   sliidstvo; v usyakiim razii na oskarzheniim tyazhit' piidozriinnya. A
   sprava pobittya Lejbi ochevidna, oskarzhenij sam priznavsya. Vsii
   ziiznannya sviidkiiv u tiim faktii niichogo ne mozhut' zmiiniti, bo pro
   konechnu oboronu tut ne mozhe buti movi. Ot tim-to ya piidderzhuyu
   oskarzhennya ii proshu zasuditi oskarzhenogo.


   IEvgeniij pochav viyasnyuvati spravu, ale bachiv, scho suddya nemov
   driimaie ii majzhe ne sluhaie jogo promovi. Viin govoriv korotko,
   zvodyachi dokupi ziiznannya sviidkiiv ii vikazuyuchi nestiijkiist'
   obvinuvachennya. Suddya, ochevidno, pochav neterpelivitisya.
   Protokolyant pil'no pisav schos' na kartochcii.


   -- Rozprava skiinchena. Sluhajte viroku! -- pisknuv suddya.


   Vsii povstavali.


   -- V iimenii jogo velichestva ciisarya, -- zachav viin, divlyachis' na
   viikno, ta potiim naraz glipnuv na IIl'ka, ii jogo hopila za serce
   zliist' na s'ogo muzhika, scho tak bagato chasu musiv z nim zgayati, ii
   viin, hapayuchisya zhmeneyu za zhiviit ii korchachis', pischav dalii:
   -- Ti, zlodiiyu, rozbishako, sud priznaie tebe vinuvatim ii zasudzhuie
   na chotiri tizhnii areshtu.


   Viin zupinivsya, schob perevesti duh. V tiij hvilii protokolyant vsunuv
   jomu v ruki zapisanu kartku paperu. Suddya perebiig yiyi ochima, ii na
   jogo licii vistupiv plachlivij viraz.


   -- Ale pan prokurator piidderzhuie oskarzhennya! -- moviv viin majzhe
   kriiz' sl'ozi, mov ditina, nevinno visiichena, nahilyayuchisya do
   protokolyanta.


   Sej ustav ii schos' zhivo pochav tolkuvati jomu. Na licii suddii, mov
   na licii ditini, malyuvalisya za chergoyu zachuduvannya, perestrah ii
   tupa rezignaciiya. Protokolyant siiv na svoie miisce, a suddya vzyav
   kartku do ruk ii pochav chitati:


   -- Odnako zh z oglyadu, scho kradiizh ne dokazana ii scho biijka bula
   nasliidkom bezpravnogo napadu Lejbi na diim IIl'ka ii v tiim razii
   zovsiim opravdanim suprotivlennyam, to sud uviil'nyuie oskarzhenogo
   IIl'ka Marusyaka viid vini ii kari.


   -- Aj vaj!* -- zojknuv Lejba.


   Prokurator poklonivsya ii siiv, pereglyadayuchi dal'shu spravu.
   IEvgeniij ii Marusyak, poklonivshisya sudovii, vijshli z zali.


   -- YA znav, scho tak bude, -- radiisno moviv Marusyak, pererivayuchi
   vazhkii IEvgeniiievii dumi pri vihodii z s'ogo zahistu spravedlivostii.


   -- Vi znali? A to viidki?


   -- O, pan praktikant u nas dobrij panich. II nedorogij. Tut davniishe
   pan ad'yunkt buv, o, to do togo z chim-bud' ne mozhna bulo
   pokazatisya!..


   XXXV


   Viidbuvshi sche dva termiini ii zalagodivshi vse, scho mav zalagoditi v
   Gumnis'kah, ta poobiidavshi v zhidiivs'kiim zayizdii, IEvgeniij taki
   togo samogo dnya rushiv z povorotom, ale iinshoyu dorogoyu, na
   Burkotin. Hocha sya doroga bula dal'sha, to prote IEvgeniij ne hotiiv
   nochuvati v Gumnis'kah, nadiiyuchisya taki buti kolo piivnochii doma.
   Zagornuvshisya dobre v podorozhnu bundu, viin veliiv Berkovii poganyati
   konej ii, opershisya plechima o zad karitki, viiddavsya svoyim
   neveselim dumkam. Viin buv zagalom nevisokoyi dumki pro nashe
   sudiivnictvo, ale te, scho bachiv u Gumnis'kah, moglo b bulo menshe
   zagartovanu dushu dovesti do rozpuki. Toj mertvij shablon, ta
   remiisnic'ka budenniist' vimiiryuvannya spravedlivostii, povna znevaga
   do proviidnih iidej zakonodavstva ii panuvannya mertvoyi bukvi, ta sche
   v spoluchennii z povnoyu bezceremonniistyu lyudej, otupiilih abo j
   zovsiim horih duhom, -- tut dovedenii buli do spravzhn'oyi karikaturi
   na vsyake sudiivnictvo. Do yakoyi bajduzhnostii na zakon ii na lyuds'ku
   krivdu treba bulo diijti, schob ne tiil'ki vidavati podiibnii viroki,
   yak yih vidaie Strahoc'kij, ale toleruvati yih! Nu, ta Strahoc'kij --
   napiiviidiiot, jomu j ne divo. Ale scho zh tii, scho, znayuchi jogo,
   vislali jogo syudi «na vislugu»? Naviit' hoch bi prokurator ii
   praktikant paraliizuvali jogo iidiiotichnii prisudi, to j todii sche
   jogo sposiib vedennya rozprav musit' piidkopuvati povagu togo
   «najvischogo cars'kogo atributu», toyi porfiiri, vlozhenoyi na blaznya.
   Ta chi paraliizuyut' zhe voni vse? Praktikant, yak bachimo, bere,
   Strahoc'kij, hoch iidiiot, a takozh svoyu korist' nyuhom chuie, a
   prokurator, molodij choloviik, obtyazhenij siim'ieyu, dbaie pro avans
   ii, pevno, ne shoche dlya yakoyis' tam hlops'koyi krivdi zavoditi
   iistoriij ii robiti skandalu, znachit', psuvati sobii konduyitu v
   vischih sferah. Pevna riich, Strahoc'kij -- viyimok, ale, na
   neschastya, obraz «malogo sudu», yakij bachiv IEvgeniij u Gumnis'kah,
   -- ne viyimok, a tip. Na se skladaiet'sya bagato prichin: ii samo
   zbyurokratizuvannya sudiivnictva, scho zastavlyaie lyudej z najmenshoyu
   driibniceyu volochitisya po sudah, ii velichezne chislo sprav, yakii
   musit' zalagodzhuvati odin suddya ii yakii naviit' najzdiibniishogo j
   najsumliinniishogo choloviika z chasom dovodyat' do bajduzhnostii ii
   otupiinnya; ii same zhittya v malih miistochkah, dalekih viid usyakogo
   duhovogo ii tovaris'kogo zhittya, de uryadnikovii poza krugom svoieyi
   siim'yi lishaiet'sya tiil'ki shinok ii karti; ii duzhe nevelika
   pensiiya, scho u lyudej, obtyazhenih siim'ieyu, prosto viidchinyaie
   dverii perekupstvu, a osoblivo vlazlivomu, ciniichnomu zhidiivs'komu
   perekupstvu; ii vkiincii sama tiisna ta nevisoka osviita nashih
   suddiiv, prokuratoriiv ta advokatiiv, ote neschasne Vrotstudium*, scho
   ne daie takomu funkciionerovii niichogiisiin'ko, kriim znannya
   paragrafiiv, ne torkayuchi anii psihologiiyi, anii suspiil'nih
   viidnosin, anii iistoriiyi, anii etiki, prisiplyayuchi sche v
   uniiversitetii jogo dushu ii serce ii vipuskayuchi jogo v sviit
   mashinoyu, yaka j pracyuie tak, yak yiyi navedut' peremozhnii
   obstavini.


   YAkoyu zh iironiiieyu suproti s'ogo briniili v IEvgeniiievih uhah
   pishnii frazi pro nezalezhniist' sudiivnictva, pro nepiidkupniist'
   suddiiv, pro strogu legal'niist' yih postupuvannya ii pro visoke
   pochuttya spravedlivostii riiznih presviitlih tribunaliiv, do yakogo
   tak chasto v svoyih promovah lyublyat' viidklikatisya advokati. Adzhe
   zh ote iinstinktove u Strahoc'kogo pil'nuvannya, scho skazhe
   prokurator, -- se ne odincevij fenomen, vono maie svoyu dovgu ii miicnu
   tradiciiyu! Adzhe vazhniishii sliidstva roblyat'sya skriiz' po
   Galichinii po vkaziivkah prokuratora, a cherez n'ogo zvichajno po
   vkaziivkah poliitichnoyi vlastii. Adzhe zh kozhdij tribunal u
   Galichinii maie suddiiv, -- voni ne raz stanovlyat' biil'shiist', --
   scho, tak samo, yak Strahoc'kij, hovayut' sumliinnya u zhmenyu, a zate
   naostryuyut' uho yaknajpil'niishe na te, scho govorit' prokurator.
   Rozdiil miizh sudiivnictvom ii admiiniistraciiieyu -- persha osnova
   spravdii nezavislogo sudiivnictva -- u nas iisnuie tiil'ki na paperii,
   a na diilii se iideal, do yakogo nam duzhe daleko.


   A koli IEvgeniiieva dumka viid tih «vischih sfer» perejshla vniz, do
   narodnoyi masi, do selyanstva, jomu zrobilosya strashno. Adzhe zh te,
   scho viin bachiv s'ogodnii -- ii chi tiil'ki s'ogodnii! -- tii poglyadi
   selyan na sudi ii sudiivnictvo, tii yih chuttya, z yakimi voni vhodyat'
   do sudovogo budinku, se zh use oko-v-oko te same, scho bulo pered 1848
   rokom. Zmiinilisya formi, ale duh, sut' patrimoniial'nogo sudiivnictva
   zhive j dosii. Toj sam, hto gnav hlopa na panschinu, brav u rekruti,
   styagav z n'ogo podatki, viganyav jogo z hati za «liinivstvo» ii pri
   kozhdiij z tih nagod miig tisyachnimi sposobami krivditi jogo, toj sam
   buv ii jogo suddeyu, mav suditi pro jogo krivdi. Zakoni, patenti ta
   iintimati buli nadrukovanii v velikih knigah, movoyu chuzhoyu ii
   nezrozumiiloyu dlya narodu; ale j suddyam voni buli zdalii tiil'ki na
   te, schob yih paragrafami prikrivati svoyu samovolyu, goroditi sobii z
   nih pliit, scho zabezpechuvav bi yim bezkarniist' krivdzhennya ii
   viziskuvannya narodu. «Zavdati kogos' do sudu», -- se v narodnomu
   ponyattii bula strashna pogroza, biil'sha, yak koli bi hto
   pohvalyavsya: «Os' ya roziib'yu tobii kamenem golovu». «Horoni mene,
   Bozhe, viid pans'koyi karnostii ii lyuds'koyi nenavistii» -- vviijshlo
   v narodnu pogoviirku. Hto jshov do sudu, hoch bi pravda sto raz bula po
   jogo bocii, tremtiiv ii vvazhav sebe neschaslivim, bo «pans'kogo sudu
   niihto ne peven». Vigrati spravu v sudii znachilo take same schastya,
   yak trafiti na loteriiyu: chi spravedlivo, chi nespravedlivo vigrana
   sprava, pro se pitati niikomu ii v golovu ne prihodilo. II chi zh tii
   selyani, yakii ninii suddyu Strahoc'kogo vvazhayut' ostrim, a jogo
   praktikanta dobrim za te, scho «deshevo bere», chi tii selyani ne
   stoyat' vpovnii na stanovischii patrimoniial'nogo sudu? II tak roblyat'
   ne tiil'ki zovsiim temnii, zagukanii selyani, ale j takii, yak otsej
   IIl'ko Marusyak, scho v svoyim selii vedut' borot'bu z riiznimi temnimi
   elementami ii stoyat' na cholii postupoviishogo molodogo pokoliinnya.
   Roblyat' tak, bo musyat'. Tii samii neperemozhnii obstavini, scho
   nakruchuyut' suddiiv na lad patrimoniial'noyi mashini, prut' ii yih,
   selyan, mov bezopiirnu solomu, v girlo toyi mashini.


   IEvgeniiyu zrobilosya strashno ii dushno v pudlii brichki. Viin veliiv
   viidsloniti yiyi ii vizirnuv na sviit. Doroga jshla prostoyu, yak
   struna, liiniiieyu po m'yakiim piisku. Dovkola riivnimi temno-zelenimi
   stiinami tyagsya sosnovij molodnik, zasadzhenij pered kiil'koma rokami
   koshtom pochasti krayu ii pravitel'stva, pochasti kiil'koh okolichnih
   diidichiiv pri darmiij pracii selyan. Davniishe tut stoyav velikij
   sosnovij liis, ale tii pani virubali jogo tak chisto ii raciional'no,
   scho zrub visoh ii z-piid zdertogo derna vistupiv riidkij piisok.
   Ciiliij okolicii grozilo zanesennya rodyuchih piil' piiskom, ii os'
   pochalisya zahodi dlya viiednannya subvenciij na zaliisennya seyi
   pustelii. Piiskovii polya spershu zasiivali yakims' korenastim ta
   tverdim ziillyam, scho roslo na piisku, a po kiil'koh rokah utvorilo na
   piisku gustu derninu, de mozhna bulo saditi molodii sosni. Riivnochasno
   uryad zaboroniv panam toyi okolicii na kiil'ka liit virubuvati reshti
   velikogo starogo liisu -- ii siij zaboronii zavdyachila svoie
   vryatuvannya takozh garna diibrova v Burkotinii, yaku zreshtoyu pan
   marshalok ustig tim chasom garno obtyazhiti giipotechnimi pozichkami.


   IEvgeniij oglyadav molodij liisok. Temno-zelenii sosonki stoyali
   gustimi riivnimi lavami po oba boki dorogi. Voni buli posadzhenii
   ryadami, tak scho, yiduchi dorogoyu, oko raz za razom vbiigalo poperek
   golovnoyi lavi ii prodiralosya znachnij shmat u glib liisu, ale za
   hvilyu viiz rushav dalii, oko ziiskovzuvalos' iiz odnoyi liiniiyi,
   vbiigalo na drugu, schob iiz neyi znov ziiskovznutis' za hvilinu.
   IEvgeniij zirnuv napered sebe: sosni, sosni, sosni riivnim ryadom
   potyaglisya azh get'-get' daleko, de obii yih liiniiyi po oboh bokah
   dorogi nemov zlivalisya z soboyu. Glipnuv pozad sebe -- te same.
   Kiincya liisu niide ne vidno; odinoka karitka kotilasya tiho, mov
   zagublena sered togo temno-zelenogo shpil'kovogo morya. II skriiz' vono
   riivne, mov pristrizhene yakoyus' velicheznoyu mashinoyu; niide anii
   vischogo dereva, anii liisnichiivki, anii yaru, anii zakrutu dorogi.
   Tiil'ki tut ii tam kraj shlyahu bovvaniiyut' biilo-sinii basamanistii
   mil'ovii stovpi z ponapisuvanimi na nih chislami.


   IEvgeniij znov zirnuv napered sebe. Jogo ziir zupinivsya na odniim
   stovpii, scho stoyav, yak jomu zdavalosya, ne v takiim miiscii, de
   jogo, sudyachi po viiddalennyu, sliid bulo nadiiyatisya. V siiriij
   mryacii, scho zlegka nalyagala na liis ii zakrivala nebo, sej stovp
   vidavavsya zovsiim chornim. Zreshtoyu j jogo forma bula yakas' ne
   zovsiim zvichajna; skorshe podobav na starij obgoriilij pen', niizh na
   pravil'no obtesanij ii «v kraievii farbi» pomal'ovanij stovp.


   -- Sluhajte, Berku, -- zapitav nareshtii IEvgeniij, -- scho se tam
   stoyit' kolo dorogi? To yakijs' stovp, ne pravda?


   -- Nii, proshu pana, to hlop.


   Nablizhalisya potrohi; IEvgeniij pobachiv, scho mnimij stovp spravdii
   ruhaiet'sya ii postupaie suproti nih. A koli nad'yihali sche blizhche,
   IEvgeniij piiznav, scho se buv diijsno selyanin visokogo rostu, starij,
   sivousij diid u chorniij, dovgiij, ponizhche koliin, sukonniij gunii ii
   v chorniim povstyaniim kapelyusii. Viin zdaleka klanyavsya yim, a koli
   poriivnyalisya z nim, prostyagnuv obii ruki ii kriknuv:


   -- Proshu pana!


   IEvgeniij dumav, scho starij prosit' milostinii, ale Berko, vidno,
   liipshe zrozumiiv sej poklik, bo zupiniv konej. IEvgeniij pil'no
   oglyadav choloviika, scho, klanyayuchisya, nablizhavsya do n'ogo.


   -- Proshu laski pans'koyi, -- moviv starij, -- ii pereproshayu za
   pitannya: viidki pan yidut'?


   -- IIz Gumnis'k.


   -- A kudi pan yidut'?


   -- Do Burkotina.


   -- A, Gospodi, tobii slava! -- moviv choloviik ii perehrestivsya. --
   Tak se os' tudi do Burkotina?


   -- Tak, -- moviv Berko. -- A nascho vam togo treba?


   -- Joj, tazhe govoriit' moyu biidu! -- moviv starij. -- Adiit', otse
   vzhe viid samiisiin'kogo rana bludzhu v tiim liisii. Des' nam
   yaliivchina vtekla v liis sche vchora, to shukali hlopcii ciilu niich,
   a ya vijshov rano ta j zabludiv u poganij chas. A to takij proklyatij
   hasch, scho nii stezhki, nii prikmeti zhadnoyi. Hodzhu j hodzhu, vsyudi
   odnakovo, a kiincya nema. Vzhe j niig sobii ne chuyu, Ledvo-ne-ledvo
   viplentavsya na gostinec', a tut znov ta sama biida. Syudi glyanu --
   riivno ii kiincya ne vidno; tudi glyanu -- znov riivno ii kiincya ne
   vidno. Kudi jti? Probuvav navgad iiti otsyudi, -- ii viin pokazav u
   protivnij biik viid Burkotina, -- jshov, iishov, use odno, a kiincya
   nema. II pochalo menii do golovi take jti, scho se ya ne v toj biik
   iidu. Siiv, spochivayu, ta bo holodno. A tut yak na te anii dushii
   zhivoyi. Vzhe choloviik ne znav, scho z soboyu robiti, ta os', Bogu
   dyakuvati, scho vi nad'yihali.


   -- A vi zh viidki?


   -- Ta z Burkotina.


   -- Nu, to siidajte kolo mene, piidvezemo vas, -- moviv IEvgeniij.


   SCHira radiist' malyuvalasya na licii starogo.


   -- A Bog bi vam, panochku, radiist' dav, scho vi mene, starogo, ne
   lishaiete v tiim liisii! Biigme, ya vzhe tak oslab, scho ne znayu, chi
   zduzhav bi do vechora dovoliiktis' dodomu. Nu, chi ne prisliiv'ya --
   tiil'kij chas bluditi? Ta j sche komu, menii, staromu, scho tut
   zamolodu znav kozhdij korchik, kozhde derevo?


   Starij, balakayuchi, zviil'na vliiz u karitku ii siiv na nizen'kiim
   sidzhennii naprotiv IEvgeniiya. Sej prosiv jogo siidati poruch sebe,
   ale starij ne zahotiiv.


   -- Nii, nii, bude z mene j tut! II za se vam velike spasibii! -- moviv
   viin, stavlyachi svoyu palicyu miizh koliina, opirayuchi svoyi
   zhilastii, sprac'ovanii dolonii na yiyi kostur, a borodu na dolonyah.
   Jogo siirii rozumnii ochii pochali pil'no vdivlyatisya v IEvgeniiya.
   Berko rushiv.


   IEvgeniij narazii movchav. U jogo v golovii shibnulo divne
   poriivnyannya. Otsej starij, scho zabludiv u bliz'kiim susiidstvii
   riidnogo sela, scho stoyit' nasered gladkogo, riivnogo shlyahu ii ne
   znaie, v yakij biik jomu dodomu, -- chi zh se ne simvol us'ogo nashogo
   narodu? Zmuchenij vazhkoyu doleyu, viin blukaie, ne mozhuchi vtrapiti
   na sviij shlyah, ii stoyit', mov otsej zablukanij selyanin, sered
   shlyahu miizh minulim ii buduschim, miizh shirokim, svobiidnim rozvoiem
   ii neschasnim nidiinnyam, ii ne znaie, kudi jomu jti, ne maie sili anii
   nadiiyi diijti do ciilii. «Hto to vkazhe tobii dorogu, hto piidvede
   tebe, miij biidnij narode?» -- ziithnuv IEvgeniij.


   XXXVI


   Lice starogo selyanina proyasnilosya.


   -- A ya pana znayu, -- moviv viin.


   -- YAkim chinom?


   -- Adzhe vi nas boronili tam u sudii. Vi pan adukat Rafalovich, pravda?


   IEvgeniij pridivivsya blizhche staromu ii piiznav svojogo buvshogo
   kliiienta.


   -- A vi Demko Goriishnij.


   -- Bodaj pan zdorovii buli! YAk pan sobii zatyamili! A kudi pan yidut'?


   -- Buv u Gumnis'kah na termiinii, a teper, vertayuchi, poyihav na
   Burkotin, hotiiv pobachiti vashe selo.


   -- Oj, ie scho bachiti! -- sumovito viidpoviiv Demko. -- Biida nas
   prisiiduie, panochku, chimraz duzhche ta j duzhche.


   -- A vi znaiete, nascho Pan Biig biidu sotvoriv? -- zapitav IEvgeniij.


   -- Ta nascho?


   -- Abi lyudi bilisya z neyu.


   -- Ta to vono tak. Ale yak toj kazav: bijmy sie, chl/opie, moja szabla,
   a twój kij *.


   -- Pevno, scho to neriivno, ale to sche ne raciiya, schobi ii kij iiz
   ruk kidati ii jti goliiruch. Nu, a yak zhe vasha sprava z panom za
   pasovis'ko?


   -- Ta ne znayu. SCHos' nashii preliipotenti na pana viidkazuyut'.


   -- Niibito na mene?


   -- A tak. Kazhut' -- vibachajte, panochku, -- scho vi ne hochete vesti
   nashoyi spravi, scho vi radili yim viidkupiti u pana diidicha te
   pasovis'ko.


   -- To nepravda! Nu, ta yak sobii hochut'. Ne viiryat' menii, to ya yim
   paperi viiddav. Nehaj sobii shukayut' iinshogo advokata.


   -- Ta vzhe znajshli, -- poshepki, nahilyayuchisya do IEvgeniiya, moviv
   Demko.


   -- A kogo?


   -- Ta pana SHnadel's'kogo.


   -- SCHo?


   -- Pan SHnadel's'kij -- pan, pevno, znayut' jogo, -- viin sam do nas
   zgolosivsya, kazhe, scho ya vam use zroblyu, ne davajtesya na piidmovu
   tamtomu panu v miistii, bo viin piidkuplenij ii zapropastit' vashu
   spravu.


   -- II davno to bulo?


   -- O, vzhe paru tizhniiv tomu. Pan SHnadel's'kij chasto buvaie u nas u
   selii -- viin yizdit' po selah ii get' bere hlops'kii spravi. Nashii
   lyudi duzhe do nego gornut'sya, kazhut', scho viin duzhe velikij adukat
   ii maie dostup do samogo ciisarya.


   -- Biijtesya Boga, lyudi! -- skriknuv IEvgeniij. -- Ale zh se
   oshukanec'! Se ne zhaden advokat! Viin ne maie prava niiyakih sprav
   provaditi.


   -- SCHo pan govoryat'! -- z perelyakom skriknuv Demko.


   -- Mozhete menii viiriti. Govoryu vam yak chesnij choloviik, a ne dlya
   togo, scho viin riie piido mnoyu.


   -- Oj Gospodi! A nashii lyudi do nego, yak do Boga, molyat'sya! Ta bo
   viin umiiie govoriti z lyud'mi! Tak umiiie pridobritisya, scho dumav bi
   choloviik: otse svyatij iiz neba ziijshov.


   -- YA vam govoryu po pravdii. Zreshtoyu mozhete piiti chi do starosti,
   chi do kogo hochete ii zapitati jogo, chi pan SHnadel's'kij -- advokat,
   chi nii?


   -- Ta to pravda.


   -- A teper skazhiit' menii, vi znaiete, u vashogo pana des' ie dubovij
   liis?


   -- A ie.


   -- II krasnij?


   -- O, chudo, a ne liis. Tam dubi otakii grubii, a riivnii, yak
   sviichki.


   -- II bagato yih?


   -- O, to velikij shmat liisu, bude zo dviistii morgiiv.


   -- A budemo mi yihati popri n'ogo?


   -- Nii, z sego boku sela nii. Azh yak pereyidete za selo ta potiim piid
   goru, to tam budete yihati cherez diibrovu. A nascho pan pro se
   pitayut'?


   -- Ta tak. Menii ciikavo, chi pan ne dumaie yiyi rubati.


   -- E, vzhe bi davno buv virubav, ale zakazali z namiisnictva. A iinshii
   kazhut', scho bank ne pozvolyaie rubati. Bo nash pan zadovzhenij u
   bankah, a na toj liis, to vzyav biil'she yak desyat' tisyach. II bez
   banku ne smiiie rushiti.


   Tim chasom brichka minula liis ii zayihala v selo, scho lezhalo v
   dolinii nad riikoyu. Posered sela miizh visokimi lipami ii yasenyami
   stoyav dviir pana marshalka Brikal's'kogo.


   -- U pana marshalka s'ogodnii pol'ovannya, -- moviv Demko, pokazuyuchi
   ochima na dviir. -- U diibrovii diki stadami hodyat', shkodu strashennu
   roblyat' po polyu. Na samiij bul'bii lyudi tisyachnii shkodi ponesli. A
   panovii bulo bajduzhe. Azh yak jomu samomu diki ciilij kopec' z
   bul'boyu rozbili, to sprosiv pol'ovannya. CHuiete, yak tam trublyat' ta
   gukayut'?


   II spravdii, z shirokih sugorbiiv, pokritih visokim dubovim liisom,
   scho teper piid pozhovklim listyam viglyadav mov lan veletens'kogo
   spiilogo zbiizhzhya, chuti bulo gomiin striilec'kih trub, kriki ta
   vereski nagiinki ii de-de cyukannya rushnic'.


   V'yihali v selo. Proyihavshi krutoyu vulichkoyu miizh gorodami,
   vibralisya na shirokij majdan, scho rozkinuvsya pered korshmoyu. Velika
   murovana korshma z zayizdom svoyimi obdryapanimi stiinami ii svoyim
   neharnim viglyadom dobre dostroyuvalasya do bolotistogo majdanu. Pered
   korshmoyu stoyala dosit' velika kupa selyan; sche biil'she chislo yih
   tislosya do siinej, a z shinku chuti bulo gluhij gamiir ii vidno bulo
   kriiz' poviidchinyuvanii viikna gustij stisk golov.


   -- Ov, a se scho za yarmarok? -- moviv zdivovanij Demko. -- Mozhe, pan
   tut stanut' troha spochiti?


   -- Treba bude konej popasti, -- obiizvavsya z kozla Berko. -- Viidsi
   azh do miista ne bude vzhe zayizdu.


   -- Dobre. Popasemo ii poglyanemo, scho take.


   Brichka zvernula do korshmi. Selyani prostupilisya v dvii lavi, a
   pobachivshi yakogos' pana v brichcii, pozniimali kapelyuhi. Z gurkotom
   brichka vkotilasya v korshomnii dil'ovanii siini.


   XXXVII


   V korshmii bulo ciile viiche. Za stolom sidiiv panok yakih tridcyati
   liit, visokij, statnij, zii zdorovimi vusami ii gladko vigolenim, trohi
   zapitim licem, a dovkola n'ogo z usiih bokiiv sidiili ii stoyali,
   tisnuchis' dokupi golovami, selyani. Pered panom stoyala gal'ba piva;
   miizh selyanami kruzhili dvii kvartovii flyashki goriilki; charki ii
   flyashki jshli z ruk do ruk. U korshmii stoyala duhota, zapah goriilki,
   mokrih kozhuhiiv, lyuds'kogo potu ii miicnogo tyutyunu miishalisya
   dokupi. Pan za stolom, vnurivshi ochii v gal'bu piva, govoriv golosno:


   -- Osteriigayu vas, brattya hlopi, ne viirte niikomu! Ne viirte panam,
   ne viirte popam, ne viirte uryadnikam, ne viirte advokatam, ne viirte
   profesoram, bo vsii breshut'. Usii do odnogo. Vsii tiil'ki na te
   dibayut', abi hlops'kim dobrom pozhivitisya, z hlopa siim shkiir
   zderti, a potiim smiiyatisya z n'ogo yak iiz durnya.


   -- Oj, pravda, pravda! -- ziithali selyani. -- P'yut' nashu krov, sche
   j smiiyut'sya z nas.


   -- Nii na kogo ne nadiijtesya! -- govoriv dalii pan. -- Anii u pana,
   anii u popa, anii u starosti, anii v sudii nema vashoyi pravdi. Tam
   usyudi kupovana pravda, usyudi fal'shivstvo, vsyudi krivda. Tiil'ko
   odin ciisar nash tato, viid n'ogo odnogo mozhna nadiiyatisya
   spravedlivostii. Tiil'ko viin odin dbaie za nas, bo mi vsii jogo diiti.


   -- Tak, tak! -- potverdili tii, scho sidiili za stolom.


   -- SHukajte sobii choloviika, schobi buv schira hlops'ka dusha,
   hlops'ka kiistka, ii takogo choloviika shliit' do ciisarya, schob viin
   perekazav jomu vsyu vashu biidu ii vsyu vashu krivdu. Tiil'ko viin odin
   mozhe vam dopomogti, mozhe vkorotiti ruki ii panam, ii popam, ii
   zhidam.


   -- Oj to, to! Abi zhidam ukorotiv. ZHidi sviit zujmili, zhidi nam zhiti
   ne dayut'! -- ziithali selyani.


   -- Ne viirte zhidam, ne viirte niikomu, bo vsii vas duryat'! Kozhdij
   abi lishe svoie gorlo zallyati, abi svogo mac'ka napovniti, a yak hlop
   biiduie ta garuie, pro te jomu bajduzhe.


   -- Oj, biiduie! Oj, garuie, scho j sviita bozhogo ne bachit'! --
   zalunav u odin golos stogiin po vsiij korshmii.


   -- A takij adukat scho? Sidit' sobii v miistii v prepishnih palacah,
   vigiidno, yasno, teplo ii chisto, poshkryabaie v kancelyariiyi perom,
   pomele v sudii yazikom, a ti, hlope, plati jomu, solono plati!


   -- Ta j kobi-to hoch pomiig! -- obiizvavsya htos' iiz kupi. -- A to ya
   tri roki pravuvavsya za svoyu diidizninu, ta j scho z togo? Propalo
   moie pole, sche j koshti musiv platiti.


   -- A vidite. II to ne odnomu take diiiet'sya! Adzhe v kozhdiij spravii,
   yaka ie v sudii, vse bodaj odin musit' prograti. A hto prograie
   zvichajno? Hto slabshij, hto ne vmiiie boronitisya, hto ne maie chim
   mastiti. Nu, a hto zh u nas najslabshij, najbiidniishij? Hlop. Tomu
   hlop use musit' prograti. II tomu kazhu: ne viirte panam, ne viirte
   popam, ne viirte adukatam -- niikomu ne viirte.


   -- A osoblivo ne viirte ots'omu panu, scho vidaie sebe za vashogo
   priyatelya, a dbaie tiil'ko pro te, schob obduriti, obderti ii vikpiti
   vas, -- zalunav riizkij, smiilij golos viid dverej korshmi.


   Pan za stolom piidnyav golovu ii vstav iiz  miiscya pri tih slovah.


   -- SCHo tam za duren' rilo rozniimaie? -- kriknuv viin.


   -- Lyudi, -- govoriv IEvgeniij, vistupayuchi na seredinu korshmi, de
   jomu zrobleno miisce, -- znaiete mene, hoch ne vsii. YA advokat
   Rafalovich, toj, scho boroniv vas u sudii. Osteriigayu vas, scho sej
   pan SHnadel's'kij ne ie zhaden advokat, anii zhaden oboronec', ne maie
   prava provaditi niiyakih sprav, a hto jomu poviirit' yake diilo, mozhe
   buti pevnij, scho propade jogo diilo ii tii groshii, yakii dast' jomu.
   Mushu vam sche skazati, scho pan SHnadel's'kij sluzhiv u sudii, ii
   viidtam jogo prognali za kradiizhki ii fal'shivii vekslii.


   -- Breshesh, drabe! -- revnuv SHnadel's'kij, piidskochivshi za stolom.


   -- II mushu vam iische dodati, -- govoriv IEvgeniij, ne zvertayuchi
   uvagi na SHnadel's'kogo, -- scho sej pan povinen bi sche ninii
   diistatisya do krimiinalu za tii oshukanstva, yakih dopustivsya na
   lyudyah ii yakii, nadiiyus', ne ujdut' jomu suho.


   -- Bezlichniku! Padlyuko! -- kazivsya SHnadel's'kij, ale IEvgeniij
   stoyav obernenij do n'ogo plechima ii govoriv dalii:


   -- Osteriigayu vas, lyudi, ne davajte jomu zhadnih sprav, anii zhadnih
   groshej, bo budete zhalkuvati, yak bude zapiizno.


   -- Bijte jogo! Bijte na moyu viidpoviid'! -- repetuvav SHnadel's'kij
   ii, vhopivshi gal'bu, kinuv neyu schosili na IEvgeniiya. Ale zamiist'
   IEvgeniiya gal'ba vdarila v golovu starogo Demka, scho stoyav obiik
   advokata.


   -- Pane! SCHo robish? Za scho b'iesh? -- kriknuv Demko,
   viprostovuyuchis' ii piidnosyachi svoyu okrovavlenu golovu.


   -- Gov! Stiijte! SCHo tut take! -- gukali odnii, chuyuchi bryazk skla.


   -- Bijte jogo! Bijte p'yavku lyuds'ku! -- reviiv SHnadel's'kij. -- YA
   viidpoviim za vse!


   -- Kobi miig za sebe viidpoviisti, oshukanche! -- kriknuv IEvgeniij.


   -- YAk smiiiesh bitisya? -- reviiv Demko ii sunuvsya do stola.
   Zchinivsya strashennij garmider ii zakolot. Odnii stoyali za
   SHnadel's'kim, drugii za IEvgeniiiem. Ale zakrovavlena Demkova golova
   pudzhala prihil'nikiiv SHnadel's'kogo, a jogo nagla komanda «bijte»
   takozh zrobila zovsiim ne take vrazhiinnya, yakogo viin bazhav sobii. V
   korshmii znyavsya krik. Odnii tislisya do stola, drugii viid stola,
   IEvgeniiya popihali v stisku syudi ii tudi, poki vkiincii yakas' sil'na
   ruka ne vzyala jogo za plechii ii ne viphala do siinej.


   -- Pane, biijtesya Boga, yid'te get'! -- shepnuv jomu Demko. -- Tut
   gotovo buti neschastya, yid'te, poki chas. Spasibii vam, scho osteregli
   nas. Se protverezit' lyudej, ale ne zaraz, yid'te, yid'te!


   IEvgeniij siiv na brichku ii poyihav. A v korshmii dovgo sche jshov
   garmider ii sered n'ogo rozlyagavsya p'yanij veresk SHnadel's'kogo.


   XXXVIII


   IEvgeniij vernuv zii svoieyi poyizdki do Gumnis'k v nespodiivano
   bad'oriim ii vojovnichiim nastroyi. Viin nalezhav do tih natur, yakii
   ne legko vihodyat' iiz spokiijnogo, zriivnovazhenogo nastroyu, ta zate,
   vivedenii z n'ogo, ne popadayut' u sentimentaliizm, ne tonut' u
   rozlivii pochuttya, ale nabirayut' naturi bojovogo konya, zakusuyut'
   vudila ii jdut' nazustriich nebezpecii.


   Zrazu viin biig utertoyu advokats'koyu dorogoyu. Podav karne donesennya
   protiv poviitovogo liikarya za nedbale scheplennya diitej, a v spravii
   SHnadel's'kogo piishov nasampered rozmovitisya z prokuratorom.


   -- Podajte donesennya, -- skazav prokurator, koli IEvgeniij opoviiv
   jomu pro shahrajstva s'ogo pana. IEvgeniij posluhav jogo radi ii buv
   bi, mozhe, vspokoyivsya, yakbi jogo donesennya ne buli mali zovsiim
   nespodiivanij dlya n'ogo, hoch dosit' natural'nij sered nashih
   viidnosin, nasliidok. Donesennya protiv liikarya zverneno jomu z tim,
   scho vlast', rozsliidivshi podanij nim fakt, discipliinarnim sposobom
   polagodila spravu, ale dlya karnogo peresliiduvannya ne najshla
   niiyakoyi piidstavi. A donesennya protiv SHnadel's'kogo povelo za
   soboyu pravdivij skandal: prokuratoriiya zanyalasya spravoyu, vstupne
   sliidstvo porucheno perevesti Strahoc'komu, a sej, iiduchi za
   prokurators'kimi vkaziivkami, pochav viid togo, scho piid eskortoyu
   zhandarmiiv veliiv sprovadzhuvati do Gumnis'k odnogo za drugim iiz tih
   selyan, yakii buli pojmenovanii v donesennii; zhandarmi dlya biil'shogo
   efektu zakovuvali selyan, samih najbagatshih ii najpovazhniishih
   gospodariiv, u kajdani ii gnali yih do sudu yak zlochinciiv,
   Strahoc'kij iindaguvav yih svoyim sposobom, ii v pereslanih vischomu
   sudovii protokolah yih peresluhan' stoyalo chorne na biiliim, u vsiih
   zgiidno, scho voni nii pro scho ne znayut', niiyakih groshej
   SHnadel's'komu ne davali, nii pro yaku branku viid n'ogo ne chuli ii
   naviit' yakbi chuli, to ne dumali b uviil'nyati nezakonnimi sposobami
   svoyih diitej viid obov'yazku ciisars'koyi sluzhbi. Na osnovii sih
   protokoliiv IEvgeniiyu pereslano z sudu rezolyuciiyu, scho jogo
   donesennya bulo osnovane na fal'shivih iinformaciiyah ii pustih
   hlops'kih pogoviirkah ii, yak take, ne zasluguie na povazhne
   traktuvannya.


   -- On yak! -- azh skriknuv IEvgeniij, prochitavshi sej nezvichajnij
   dokument. -- E, nii, panove, sya shtuka ne piide tak gladko.


   II viin rushiv znov do Gumnis'k ii, rozviidavshi dokladno, yak velosya
   vstupne dohodzhennya, opisav use ii podav do prezidiiyi krajovogo sudu
   u L'vovii. Perezhdav kiil'ka tizhniiv, a ne mozhuchi dozhdatisya
   niiyakih nasliidkiiv, opisav use v formii korespondenciiyi ii vislav do
   redakciiyi odnoyi z l'viivs'kih chasopisej. Redakciiya nadrukuvala
   korespondenciiyu, ale prokuratoriiya skonfiiskuvala yiyi viid pershogo
   ryadka do ostatn'ogo «za shirennya notorichno nepravdivih faktiiv ii
   pobudzhuvannya do nenavistii protiv sudejs'kogo stanu». IEvgeniij ne
   zadovol'nivsya sim. Viin pererobiv svoyu dopis' ii vislav yiyi v odin
   opoziciijnij dnevnik u Viidnii, de todii pro Galichinu panuvali sche
   nepodiil'no takii poglyadi, yakii podobalos' piidderzhuvati
   vsemoguchiij u krayu shlyahets'ko-pol's'kiij kompaniiyi. Dopis' bula
   viidens'koyu prokuratoriiieyu propuschena ii zrobila v Galichinii
   sensaciiyu. Vsya pol's'ka presa zapalala patriiotichnim oburennyam na
   «nuzhdennogo paskviilyanta», scho, movlyav, plyugavit' riidne gniizdo.
   Uryadovo sprostovano navedenii v dopisii fakti -- na osnovii
   protokoliiv Strahoc'kogo, ale prote viid miiniisterstva spravedlivostii
   prijshlo telegrafne viizvannya do prezidiiyi l'viivs'kogo sudu -- zdati
   spravozdannya pro vse porushene v dopisii ii pochiniti viidpoviidnii
   zaryadzhennya, schob podiibnii spravi ne virinali na prilyudnij vid ii
   ne utrudnyuvali stanovischa pravitel'stva.


   Pochalisya peresluhi. Prezident okruzhnogo sudu poyihav do L'vova,
   davshi pered tim SHnadel's'komu do piiznannya, schob «prisiiv faldi»; v
   ciiliim poviitoviim sudiivnictvii kiil'ka miisyaciiv bulo povno klekotu
   ii taiemnih sheptiiv. Skiinchilosya perenesennyam u iinshii poviiti --
   zhandarmiiv, scho buciimto samoviil'no, ne porozumiivshi svoyu
   iinstrukciiyu, zakovuvali v kajdani selyan, vizvanih do sudu v
   harakterii sviidkiiv.


   -- Znachit', nema vinuvatih! -- azh skriknuv IEvgeniij, doviidavshisya
   pro se, ii piid takim titulom: «Nema vinuvatih» -- napisav drugu dopis'
   do viidens'koyi gazeti. Podavshi visliidok dohodzhennya v spravii
   SHnadel's'kogo ii zaznachivshi, scho s'ogo pana za ves' chas naviit' ne
   klikano do sudu dlya peresluhu, viin z polya sudiivnictva perejshov na
   iinshii polya publiichnogo zhittya v Galichinii, vsyudi pokazuyuchi
   proyavi gnilizni ii zanepadu. Ta sim razom efekt buv zovsiim ne takij,
   yakogo nadiiyavsya avtor dopisii. Naviit' viidens'kim opoziciioniistam
   kraski vidalis' zanadto chornimi, ii redakciiya nadrukuvala dopis' z
   uvagoyu, scho ne maie prichini ne viiriti faktam, navedenim u dopisii,
   ale zagal'nii visnovki avtora schodo stanu publiichnogo zhittya v
   Galichinii vidayut'sya yij zanadto pesimiistichnimi. Galic'kii
   mamelyuki piidnyali pravdivij veresk radostii z privodu seyi uvagi.
   «Otse vzhe naviit' viidens'kii tevtoni pochinayut' viidriikatisya
   galic'kogo paskviilyanta, scho, peresolyuyuchi sam svoyi kleveti, sam
   sebe zviiv ad absurdum*. Rozumnii lyudi v Galichinii viid pershoyi
   hvilini azh nadto dobre znali vartiist' tih bezsoviisnih klevet. Teper
   chej uzhe j sliipii budut' bachiti, naskiil'ko mozhna nyati viiri
   podiibnim fal'shivim oboroncyam nevinnostii. Najmenshe vdyachnii budut'
   jomu, pevno, selyani, v yakih oboronii buciimto vistupaie sej pan. Voni
   svoyim zdorovim hlops'kim rozumom duzhe dobre znayut', hto yih
   pravdivij priyatel', umiiyut' ociiniti po zasluzii svojogo neproshenogo
   opiikuna, kotrogo vigadkam z povnoyu sviidomiistyu ii riishuchiistyu
   zavdali brehnyu pered licem sudu».


   Se ciniichne potoptannya pravdi oburyuvalo IEvgeniiya do dna dushii.


   -- CHekajte lishen'! Os' voni zagovoryat' svoyim yazikom, tii selyani,
   ii todii pochuiete, scho voni dumayut' pro vas! -- moviv viin sam do
   sebe. Dumka pro konechniist' rozbudzhuvannya selyan do poliitichnogo
   zhittya, organiizuvannya yih dlya poliitichnoyi borot'bi za svoyi prava
   vistupila v jogo dushii ne yak dalekij teoretichnij postulat, a yak
   sprava neviidhil'no potriibna, bez yakoyi naviit' najbiil'shomu
   narodolyubcevii ne mozhna j kroku zrobiti napered. Zaraz po noviim
   rocii viin sklikav tih svyaschenikiiv ii selyan iiz poviitu, do yakih
   mav najbiil'she doviir'ya, ii, poradivshisya, voni riishili sklikati v
   pershij tizhden' velikogo postu pershe v s'omu poviitii ii zagalom u
   Galichinii narodne viiche v svoyim miistii. Do togo chasu buli v
   Galichinii tiil'ki dva narodnii viicha -- oba u L'vovii. Voni buli
   golosnii v ciiliim krayu, budili vsyudi schirij zapal, ale na
   proviinciiyi niihto sche ne dumav sklikati podiibnii narodnii zbori.
   IEvgeniiyu prijshlos' dovgo tolkuvati naviit' svoyim doviirenim pro
   potrebu viicha, naviit' pro mozhliviist' jogo cklikannya, bo zakon pro
   zbori, nevvazhayuchi na svoie biil'she yak desyatiliitnie iisnuvannya,
   buv dosii dlya zagalu galic'kih rusiniiv terra incognita* tak samo, yak
   ii iinshii poliitichnii zakoni, kriim odnogo hiiba § 19 osnovnih
   zakoniiv, scho davav rusinam yazikovu riivnopravniist' -- na paperii.
   Kiinec' kiinciiv ziibranii privatno v IEvgeniiieviim domii poviitovii
   patriioti zgodilisya na te, scho treba sklikati viiche. IEvgeniij
   obnyav referat pro stan poviitu ii potrebu poliitichnoyi
   organiizaciiyi, odin svyaschenik mav govoriti pro spravi prosviitnii, a
   o. Zvarich pro spravi ekonomiichnii. Vsii mali viidteper rozvinuti po
   selah agiitaciiyu za viichem, osvoyuvati selyan z dumkoyu pro potrebu
   poliitichnoyi roboti ii dbati pro yaknajchislenniishu uchast' na
   viichii. Vsii tri referenti ukonstituvalisya yak viichevij komiitet ii
   mali zii svoyimi piidpisami vnesti do starostva podannya pro sklikannya
   viicha v zakonniim termiinii. IEvgeniij mav take pochuttya, scho
   piidsadzhuie svoyi plechii piid visoku ii vazhku kam'yanu goru z
   namiirom -- zrushiti yiyi z miiscya. Viin znav, scho se pracya
   strashenna, dovga ii vazhka, ale skazav sobii v dushii:


   -- Vse odno! Mushu dvignuti!


   XXXIX


   Pan marshalok Brikal's'kij hodiv duzhe zaklopotanij. Jogo viiritelii
   tisli, tisli jogo za dovgi ii procenti ta j perestali tisnuti. Viin
   znav, scho se ne bula dobrodushniist' z yih boku, scho sya movchanka
   giirsha pogrozi. Deyakii zhidi virazno zapoviili jomu, scho
   viidprodadut' svoyi pretenziiyi v tretii ruki, a panu marshalkovii
   s'ogo duzhe ne hotiilosya -- ne zadlya fal'shivoyi ambiiciiyi, schob
   tretii osobi ne znali pro jogo groshovii klopoti, ale tomu, bo viid tih
   tretiih osiib viin ne miig nadiiyatisya niiyakoyi terpelivostii,
   niiyakogo miloserdya tak, yak viid okolichnih zhidiiv, scho vsii
   biil'she abo menshe stoyali o jogo lasku. Viin prosivsya u svoyih
   muchiteliiv, zaklinavsya, scho po zhnivah posplachuie vse, ale zhidi
   znali dobre, scho dalekii tii zhniva, po yakih pan marshalok zmozhe
   platiti, bo poki scho u n'ogo zbiizhzhya prodane sche na pnii, za stav
   orenda pobrana na dva chetveroliittya napered, liisu driibnogo sche ne
   mozhna rubati, a na dubovij nema kupcya. II spravdii, nastala osiin', a
   pan marshalok yak buv ne pri groshah, tak ii lishivsya, a viiritelyam
   prihodilosya sotij raz pochuti viid n'ogo zviisne pans'ke «pochekaj»,
   pricukrovane dlya viidmiini takimi slovami, yak «kohanij Moshku»,
   «lyubij pane Gottesman» ii t. d. II vdodatku novij rechenec': «Kolo
   novogo roku napevno zaplachu, ale to napevno, shlyahets'ke slovo
   gonoru».


   Ne mozhna skazati, schob pan marshalok govoriv se na viiter, schob
   kidav shlyahets'kim slovom gonoru, mov polovoyu. Nii, viin mav
   ulozhenij duzhe garnij, geniial'nij plan, yak piidryatuvati svoyi
   zlidnii. V poviitii, bachite, buli dvii kasi: kreditove zems'ke
   tovaristvo, scho davalo groshii na giipoteku, schonajmenshe po 500
   rins'kih; se bula tak zvana pans'ka kasa, utvorena pered dvadcyat'ma
   rokami z desyatitisyachnogo kapiitalu, zapisanogo odnim
   diidichem-patriiotom na zasnuvannya shpitalyu v miistii, a do pori
   zdiijsnennya seyi ciilii (koli-to vona zdiijsnit'sya) uzhitogo na
   kreditovii ciilii. Sej osnovnij kapiital zbiil'sheno sche
   kiil'karazovoyu dotaciiieyu z poviitovih groshej ii riiznimi iinshimi
   zrivkami, tak scho kasa teper obertala nomiinal'no malo ne
   50-tisyachnim fondom. Obiik neyi bula «poviitova kasa zadatkova»,
   prozvana takozh «hlops'koyu kasoyu» zadlya togo, bo pered desyat'ma
   rokami yiyi utvoreno z gromads'kih kas pozichkovih, styagnenih iiz siil
   ii vzyatih vidiilom poviitovim u sviij zaryad. Sya kasa vinosila 80
   tisyach ii udiilyuvala driibnii pozichki viid 10 rins'kih na korotkij
   rechenec' ii za porukoyu viidpoviidnoyi gromads'koyi vlastii.
   Rozumiiiet'sya, pans'ka kasa bula zavsiidi porozhnya; golovnim yiyi
   dovzhnikom buv pan marshalok; viin te j znav, scho, koli prihodilos'
   platiti rati, veliiv dopisuvati yih dalii, pri chiim anii procentiiv
   provoloki, anii skladnoyi proviiziiyi jomu ne chisleno. Zate v
   gospodarcii hlops'koyu kasoyu vidiil poviitovij derzhavsya sistemi
   yaknajbiil'shoyi oglyadnostii v udiilyuvannii ii yaknajbiil'shoyi
   bezoglyadnostii v styagannii pozichok, tak scho selyani chimraz menshe
   mali ohoti shukati v niij ryatunku v svoyih groshovih klopotah. Groshii
   v kasii darmuvali, oprocentovuvalisya duzhe niz'ko, ii se prichinyalo
   nemalo grizoti bat'kiivs'komu sercyu pana marshalka. Viin divuvavsya,
   yak se selyani v svoyij glupotii jdut' za pozichkami do
   zhidiiv-lihvariiv abo do iinshih bankiiv, a ominayut' svoyu vlasnu
   kasu. II v jogo golovii dozriila geniial'na dumka: liikviiduvati obii
   poviitovii kasi, ziillyati yih u odnu, a na diilii povernuti gotovii
   groshii hlops'koyi kasi na latannya diir viichno golodnoyi «velikoyi
   vlasnostii», v pershiij liiniiyi svoieyi vlasnoyi. Na se treba bulo
   uhvali povnoyi radi poviitovoyi. Se buv bi dlya pana marshalka
   najmenshij klopiit. Selyan ii selyans'kih zastupnikiiv, scho piidnesli
   b golos protiv s'ogo grabiivnic'kogo zamahu, v radii poviitoviij ne
   bulo. Pravda, sidiilo tam kiil'ka viijtiiv ii dva chi tri svyascheniki,
   ale se buli lyudi smirnii, scho dbali pro lasku pana marshalka ii do
   vedennya opoziciiyi v takiij kardinal'niij spravii buli zovsiim ne
   zdiibnii.


   Ale nespodiivano dlya pana marshalka opoziciiya vijshla z takogo boku,
   viidki yiyi vs'ogo menshe sliid bulo nadiiyatisya. V radii poviitoviij
   zasiidav takozh bliz'kij susiid pana marshalka ii jogo davniij
   supiirnik graf Kshivotul's'kij, zviisnij u ciiliim poviitii zii svogo
   sarkastichnogo gumoru ii svoieyi bezoglyadnoyi pravdomovnostii. Otzhe,
   koli na radii poviitoviij odna z kreatur pana marshalka vistupila z
   vneskom reformi kas poviitovih ii ziillyannya yih u odnu, graf
   Kshivotul's'kij vistupiv protiv seyi dumki, yaka, po jogo slovam, u
   poviitii mozhe narobiti bagato kvasu. «Se bude znachiti, scho mi z
   hlopiiv obderli hodaki, schob polatati pans'kii chereviki», --
   gumoristichno vislovivsya pan graf, znayuchi duzhe dobre, scho svoieyu
   opoziciiieyu protiv s'ogo proektu zatyagaie petlyu na shiyi pana
   marshalka.


   Vistup grafa Kshivotul's'kogo dodav duhu j reprezentantam selyanstva v
   radii poviitoviij, a dekomu z nih poprostu otvoriv ochii na znachiinnya
   seyi reformi. Otzhe j voni pro sam sorom musili vistupiti protiv
   proektu, ale svoyim zvichaiem peresolili spravu, domagayuchisya
   viidkinennya proektu a limine*. Sej vnesok upav, ii spravu peredano
   okremiij, dlya s'ogo vibraniij komiisiiyi, yaka mala rozdiviti
   predlozhenij plan liikviidaciiyi ii naris novogo statutu ii piiddati
   svoyi vneski na uvagu radii.


   Otzhe zh teper pan marshalok krutivsya ii agiituvav miizh chlenami radi
   poviitovoyi, schob prispati, tak skazati, v koliscii opoziciiyu protiv
   svoieyi pozhadanoyi reformi. Viin rozvinuv nezvichajnij zapas
   dobrodushnostii ii lyudyanostii v rozmovah z viijtami, vislovlyuvav
   nezvichajno liiberal'nii poglyadi na rus'ku spravu v rozmovah zii
   svyaschenikami, piidniimavsya na visokiist' dalekoglyadnogo patriiota,
   tolkuyuchi pro dobrodiijnii nasliidki reformi, zayizdiv naviit' na
   zasiidannya rad gromads'kih u selah, zarazhenih, po jogo dumcii, duhom
   opoziciiyi, ii vdavavsya v rozmovi z selyanami, ale, na svoyu preveliku
   radiist', pochuvav viid nih zamiist' opoziciijnih argumentiiv tiil'ki
   zvichajne: «Tak, tak, tak», «Ta rozumiiiet'sya», «Ta mi vsii za panom
   marshalkom» ii vzhe napered gotovivsya triiumfuvati nad opoziciiieyu.
   Tiil'ki odin Kshivotul's'kij napovnyav jogo ostrahom. Do s'ogo vovka v
   karmazinii viin ne vazhivsya pristupati zii svoyim zvichajnim
   piidleschuvannyam. Viin dovgo turbuvavsya, yak jogo ugovkati, ii ne
   znahodiv sposobu. Viruchiv jogo z s'ogo klopotu SHnadel's'kij.


   XL


   Neveselo zapoviidalasya zima dlya SHnadel's'kogo. Ne to, schob viin
   robiv sobii scho-nebud' iiz napuchuvan' pana prezidenta ii z jogo radi
   «prisiisti faldi». Ale striicha jogo z IEvgeniiiem mala iinshii
   nepriiemnii dlya n'ogo nasliidki. Zerno sumniivu, kinene IEvgeniiiem u
   selyans'kii dushii, pochalo, hoch pomalu, shoditi. Selyani, yakih
   ponatyagav SHnadel's'kij, hoch ne zneviirilisya viidrazu v jogo
   advokats'kii zdiibnostii, zrobilisya odnako zh znachno skupiishii na
   groshii, pochali zrazu chemno, a dedalii chimraz ostriishe
   dopominatisya zalagodzhennya svoyih sprav. SHnadel's'kij musiv brehati,
   vikruchuvatisya, ale tii brehnii robili chimraz menshe vrazhiinnya.
   Diijshlo do togo, scho deyakii selyani pochali laziti po sudah,
   dopituyuchisya, scho zrobiv «pan adukat SHnadel's'kij» z yih spravami,
   ii tut doviiduvalisya, scho niiyakogo adukata SHnadel's'kogo v sudii ne
   znayut' ii scho, koli voni panu SHnadel's'komu podavali yakii groshii
   za vedennya svoyih sprav, to se propaschii groshii ii treba yim
   domagatisya viid n'ogo yih zvorotu abo pozivati jogo do sudu. II
   spravdii, na SHnadel's'kogo posipalisya «bagatel'ki» viid ociganenih
   nim selyan, ale viin smiiyavsya z nih. «Tiikaj, golij, bo tebe
   obiidru!» -- se buv zmiist toyi fiilosofiiyi, yakoyi viin derzhavsya v
   takih spravah. Ale diilo pochalo dedalii robitisya sche
   nepriiemniishim. Osoblivo tii selyani, scho podavali jomu znachniishii
   sumi groshej na uviil'nennya svoyih siniiv viid velikoyi branki ii
   potiim za se poterpiili sudove sliidstvo, pochali prisiikuvatisya do
   n'ogo. Se buli perevazhno lyudi mayuchii, vplivovii po selah; voni
   teper buli pevnii, scho SHnadel's'kij mav yih za durniiv ii scho yih
   groshii propali. Do sudu zhaluvatisya voni ne jshli, ale z riiznih siil
   pochali do SHnadel's'kogo dohoditi pogrozi, schob ne vazhivsya
   pokazuvati oka v tiim a tiim selii. SHnadel's'kij sche smiiyavsya, poki
   v odniim selii jogo ne spiitkala nemila prigoda. Viin sidiiv u korshmii
   za stolom ii vlasne veliiv svoyim zvichaiem dati drugu kvartu goriilki
   dlya kupi selyan, scho, obstupivshi jogo, pili, gomoniili ii sluhali
   jogo balakannya. SHnadel's'kij govoriv pro «hlops'ku kiistku», pro
   konechniist' ne viiriti niikomu, kriim ciisarya, pro zdirstva paniiv,
   popiiv ii advokatiiv, koli naraz do n'ogo nablizivsya yakijs'
   zdorovennij ii, ochevidyachki, sil'no p'yanij parubiika ii promoviv z
   p'yanim usmiihom:


   -- A potraktuvav bi-s, pane, ii mene porciijkoyu, Bog bi tobii
   zdorovlya dav!


   -- II ovshiim, pobratime, ii ovshiim! -- moviv SHnadel's'kij ii,
   vzyavshi flyashku, naliv charku ii podav yiyi parubkovii.


   -- Vashe zdorovlya! -- moviv sej, vihiliv charku odnim duhom ii
   nastaviv iische raz. SHnadel's'kij naliv, prigovoryuyuchi:


   -- Lyublyu takih licariiv. Shoche chogo, to ne hovaiet'sya poza piich,
   yak viiddanicya viid parubka, ale skazhe prosto v ochii.


   -- Ga, ga, ga! -- zaregotavsya parubok, vipivshi drugu charku. -- Vasha
   pravda, pane! YA takij. SCHo na sercii, te j na yazicii.


   -- Tak ii robi! --zaohochuvav jogo SHnadel's'kij.


   -- II roblyu tak. Os' ii z vami. Za te, scho vi dobrij pan ii ne
   pozhaluvali dlya mene -- ga, ga, ga -- dvoh porciijok, velike vam
   spasibii! A za te, scho vi u mojogo strika vidurili tridcyat' sriibla
   za totu branku -- a viin korovu prodav viid malih diitej, a vam groshii
   dav, a vi z nego nasmiiyalisya ii sche potiim jogo, yak zlodiiya, u
   lancyugah do miista vodili, po sudah tyagali, za te, panochku, os' vam
   raz! A os' ii dva! II sche raz!


   II parubok, zamahnuvshisya, vciiliv svoieyu dolonischeyu SHnadel's'kogo
   v lice raz, ii drugij, ii tretiij. SHnadel's'kogo obiillyala krov,
   viin, mov sniip, povalivsya piid shinkovij stiil, ii parubok z p'yanim
   krikom kinuvsya na n'ogo. Ledvo-ne-ledvo iinshii prisutnii zduzhali
   oboroniti SHnadel's'kogo ii viiddati v ruki shinkarevii, scho,
   protverezivshi jogo, shovav u svoyim van'kirii, a niichchyu svoieyu
   fiiroyu viidviiz do Gumnis'k.


   Sya prigoda ii pogrozi selyan znachno ostudili zapal SHnadel's'kogo do
   «hlops'koyi kiistki». Viin musiv zalishiti svoyi grabiivnic'kii
   poyizdki po selah ii pochuvav z zhahom, scho jogo chekaie nepochesna
   buduschina pokutnogo pisarya, togo, scho to po shinochkah za kvartu
   goriilki, tri gal'bi piva, pachku tyutyunu abo za kiil'ka shiistok
   griishmi pishe lyudyam skargi, rekursi, podannya ta supliiki, znosit'
   piyac'kii pestoschii ii narugi ii zalezhit' viid laski kozhdogo suddii
   ii kozhdogo ad'yunkta, scho mozhe viidkidati vsii jogo virobi abo
   naviit' pokarati jogo za pokutnie pisarstvo. Viin buv molodij iische,
   ambiitnij, bazhav zhittya ii jogo radoschiiv, ale davno viidvik
   dobivatisya yih prostoyu, chesnoyu dorogoyu. Teper pochalo jomu
   robitisya tiisno na sviitii, yak ribii, zlovleniij u siit', ii viin
   chimraz chastiishe rozdumuvav nad sposobami, yak vijti z s'ogo prikrogo
   polozhennya.


   Zdavna, sche koli jogo prognali z sudu, viin nosivsya z dumkoyu
   viyihati do Ameriki, ii sya dumka ne pokidala jogo j dosii. Ale yak
   viyihati? Bez shelyaga pri dushii ne rushish ii z miiscya, a yihati na
   te, schob, stavshi na miiscii, opinitis' bez shelyaga pri dushii, se zh
   znachilo yihati sche na giirshu biidu, na vazhku pracyu, yakoyi
   SHnadel's'komu strashenno ne hotiilosya. Nii, vzhe yak yihati, to z
   dobre naladovanoyu moshonkoyu, schob tam, u krayu dolariiv, bulo o scho
   ruki zachepiti. Viidki ii yak uzyati groshii dlya seyi ciilii, se jomu
   bulo bajduzhe. Zrazu viin dumav, scho jomu udast'sya natumaniti
   potriibnu sumu v selyan, ale sya nadiiya oshukala jogo. SCHo zh teper?


   Buv chas, koli viin dumav zapomogtisya poviitovimi griishmi ii v tiij
   ciilii zaskakuvav kolo pana marshalka, mayuchi nadiiyu cherez n'ogo
   oderzhati miisce kasiiiera pri kotriij-bud' poviitoviij kasii. Ale
   prezident sudu osteriig marshalka, schob ne dopuskav do skandalu, ii
   SHnadel's'komu dali zrozumiiti, scho narazii vsii posadi pri kasah
   poviitovih obsadzhenii, a marshalok dodav viid sebe, scho pro yakes'
   miisce dlya n'ogo mozhna bude podumati azh po dokonaniij reformii kas.
   Takim robom ii SHnadel's'kij buv zaiinteresovanij u tiim, schob reforma
   dokonalasya yaknajshvidshe ii schob opoziciiya protiv neyi zatihla.
   CHerez te graf Kshivotul's'kij, scho tak sobii, dlya konceptu, vzyavsya
   vesti opoziciiyu, buv dlya SHnadel's'kogo vorogom, ii viin pil'no
   mishkuvav u jogo maietnostii, poki ne vinajshov poliino, yake mozhna bi
   bulo v samu poru kinuti grafovii piid nogi.


   XLI


   Sprava bula os' yaka. Graf Kshivotul's'kij, hoch lyubiv opoziciiyu ii
   promovlyav populyarno, prichislyav sebe do konservatistiiv ii negativno
   divivsya na vsyakii reformi, pochinayuchi viid znesennya panschini.
   Viin use sche stoyav na tiim, scho znesennya panschini zrujnuvalo
   paniiv materiial'no, a hlopa moral'no, scho hlop bez pans'koyi opiiki
   musit' zginuti, scho pan -- odinoka natural'na dlya hlopa iinstanciiya
   ii v gospodars'kih, ii v gromads'kih, ii v sudovih spravah. Graf
   Kshivotul's'kij ne priznavav anii novih sudiiv, anii novoyi proceduri,
   anii novogo karnogo poryadku. «Odinokij paragraf, prigiidnij dlya hlopa
   -- buk», -- govoriv viin, dokazuyuchi, scho anii aresht, anii groshovii
   kari ne viidpoviidnii dlya selyanina. Viin zhiv ii dosii v tradiciiyah
   davn'ogo patrimoniial'nogo poryadku ii duzhe lyubiv, koli z sela lyudi
   prihodili do n'ogo, prosyachi rozsuditi yih spravi; takii «viirnii
   piiddanii» buli u n'ogo dobre zapisanii ii mali lasku v dvorii: chi
   zajvu kupu drov iiz liisu, chi shmatok obloga piid pasovis'ko, chi
   yaku-nebud' iinshu polegshu voni diistavali pershii. Ta vihodilo j
   navpaki: graf lyubiv viidrazu vikonuvati svoyi prisudi, a prisud na
   vinuvatogo zvichajno vipadav: kanchuki. Otzhe, trafilosya, scho
   pokaranij pochuvav sebe pokrivdzhenim ii jshov do sudu zhaluvatisya ne
   tiil'ki na svogo supiirnika, ale j na grafa-suddyu. Pravda, v sudii
   zvichajno prijmali takii skargi smiihom, z udanim spochuvannyam
   vipituvali selyanina, chi duzhe boliili jogo grafs'kii kanchuki, chi
   graf biv vlasnoyu rukoyu, chi viin ne zgoloshuvav rekursu protiv zasudu
   ii vimiiru kari ii chi dobroviil'no jshov do grafa suditisya. Na tiim
   sprava j kiinchalasya ii dlya grafa ne mala niiyakih nepriiemnih
   nasliidkiiv.


   Ta os' stalasya sprava trohi iinaksha. Dva selyani v grafoviim selii
   posvarilisya. Odin, pokrivdzhenij, piishov do grafa na skargu ii
   poprovadiv sviidkiiv. Graf visluhav spravu ii piislav po protivnika, ta
   sej zayaviv, scho grafs'kogo sudu ne priznaie ii do dvora ne piide. Se
   strashenno oburilo grafa. Viin v suprovodii svoyih gajdukiiv sam
   piishov do oskarzhenogo ii, zastavshi jogo na podviir'yi, veliiv
   prostyagti jogo ii vlasnoruchno vliipiv jomu dvadcyat' ii p'yat'
   kanchukiiv. Mozhe, j se bulo b uviijshlo grafovii nasuho, bo selyani v
   jogo selii buli zagukanii ii zneohochenii do sudovoyi pravdi, ta
   trafilosya tak, scho v tu samu poru nagodivsya v selii SHnadel's'kij.
   Sej viidrazu zrozumiiv, scho z toyi spravi «mozhna schos' zrobiti»,
   napisav iimenem pobitogo donesennya do prokuratoriiyi za publiichne
   nasil'stvo, znevagu ii tyazhke ushkodzhennya tiila, veliiv selyaninovii
   zasviidchiti cherez liikarya oderzhanii poboyi ii doluchiti te
   sviidoctvo do podannya, a sam skochiv iiz seyu novinoyu do pana
   marshalka. II marshalok zrozumiiv vazhniist' faktu ii, ne gayuchis'
   dovgo, poyihav do miista ii podavsya prosto do prezidenta sudu.
   Prezident znav uzhe pro spravu grafa Kshivotul's'kogo ii, koli
   marshalok v chasii rozmovi natyaknuv zlegka na neyi, viin ne skriv
   svojogo nevdovolennya.


   -- Duzhe prikra sprava! Duzhe prikra sprava! -- povtoryav viin,
   morschachi cholo.


   -- Tim prikriisha, scho ne mozhna yiyi zatushuvati, -- dokinuv
   marshalok.


   -- Ne mozhna? -- zhivo kinuvsya prezident.


   -- Ne mozhna, pane prezidente. Narod duzhe oburenij, usyudi nii pro
   scho ne govoryat', yak tiil'ko pro samovolyu grafa. A vdodatku maiemo v
   poviitii liiterata: gotov piidhopiti syu spravu ii znov osmaruvati nas
   u Viidnii.


   -- Ah, tak! -- moviv prezident ii zadumavsya. Se bulo yakraz po drugiij
   IEvgeniiieviij korespondenciiyi, ii pan prezident mav iische v
   sviizhiij pam'yatii vsii tii klopoti, yakih narobila jomu persha. Ta, z
   drugogo boku, dumka -- tyagati do sudu ii krimiinal'no karati pana
   grafa Kshivotul's'kogo vidalasya jomu chims' takim dikim ta nechuvanim,
   scho viin po hvilii z zachuduvannyam ii ostrahom vidivivsya na pana
   marshalka.


   -- Ale chogo zh hochete? CHi mayu karati pana grafa yak prostogo
   zlochincya?


   Marshalka zabavlyalo zaklopotannya pana prezidenta.


   -- Nu, dumayu, pan prezident liipshe viid mene budut' znati, scho z nim
   zrobiti. YA dumav bi tiil'ko odno: perevesti sliidstvo ii nagnati panu
   grafovii troha strahu. A tam -- bude vzhe diilo praktichnogo rozumu ii
   sviitloyi prokuratoriiyi, yak povernuti spravu. Ale zatushovuvati
   spravu pered sliidstvom ya vvazhav bi duzhe neporyadnim.


   Prezident zgodivsya na se. Pochalosya sliidstvo, ii vel'mozhnij graf
   Kshivotul's'kij musiv raz, ii drugij, ii tretiij yizditi do miista ii
   stavitisya dlya peresluhiiv u sliidchogo suddii, visluhuvati dovgen'kii
   vikladi pro pripisi obov'yazkovogo teper zakonu, scho buli dlya n'ogo
   chims' nechuvano novim ii nezrozumiilim, ii vkiincii zupinitisya pered
   zagrozoyu: zasiisti publiichno na lavii oskarzhenih ii viidpokutuvati
   za svoyi patriiarhal'nii poglyadi kiil'koma miisyacyami v'yaznicii. Vse
   se bula dlya n'ogo strashno nepriiemna sprava, tim nepriiemniisha,
   scho, dyakuyuchi zahodam marshalka ii SHnadel's'kogo, vona u vsiih
   driibnicyah bula golosnoyu v poviitii ii vsyudi zbudzhuvala zhivii
   rozmovi, spochuvannya z odnogo, nasmiihi, radiist' ii kpini z drugogo
   boku.


   Koli takim robom kasha bula zavarena ii marshalkovii zdavalosya, scho
   jogo protivnik skrushiiv dostatochno, viin pristupiv do vikonannya
   svojogo planu. Odnogo dnya graf Kshivotul's'kij, scho viid chasu
   neschasnogo sliidstva niikudi ne viyizhdzhav ii niikogo chuzhogo ne
   bachiv u sebe, buv duzhe zachudovanij, bachachi, yak na jogo podviir'ya
   zayizhdzhaie zviisna jomu chviirka pana marshalka, a z kariti visiidaie
   vdyagnenij u shubu sam pan marshalok. Graf poviitav svojogo protivnika
   chemno, ale holodno, a marshalok, ne gayuchis' dovgo, viyaviv ciil'
   svojogo priyizdu.


   -- YA vvazhav konechnim zayaviti kohanomu grafovii svoyu poshanu ii
   simpatiiyu, -- moviv viin soloden'ko. -- Bezgluzdii yaziki silkuyut'sya
   rozgoroditi nas ternami vsyakih pogovoriiv, ale mi oba stoyimo zanadto
   visoko, schob ta piina mogla dosyagti nas. A schob viidrazu prijti do
   ciilii moieyi viiziti, -- daruie kohanij graf, scho ya tiil'ko na
   hvilinochku, strashenno zanyatij! -- tak os' vona. Bude kohanij graf
   laskav viidviidati mene 4 grudnya v moyim domii. Svyatoyi Varvari
   iimenini moieyi panii... nadiiyus' nevelichkogo, ale diibranogo
   tovaristva... Pravda, mozhu chisliti na kohanogo grafa?


   -- Ale zh, pane marshalku...


   -- Niiyakih «ale», kohanij susiido! Niiyakih «ale»! Sya pros'ba ne
   stiil'ko viid mene, skiil'ko viid moieyi magniifiiki, a yij kohanij
   graf chej zhe ne viidmovit'.


   -- Ga, koli tak... -- nerado zgodivsya graf.


   -- Tak, tak, kohanij grafe. Proshu, duzhe proshu. II viid sebe. Oboyim
   nam duzhe zalezhit' na tvoyij prisutnostii.


   «Ga, lis! -- miirkuvav sobii graf po viid'yizdii pana marshalka. --
   YAkij iinteres mozhe viin mati v tiim, schob tak laschitisya kolo mene?
   II to vlasne teper? II vidumav mene zagachiti svoieyu Varvaroyu! Dosii
   v takih nagodah zaviidomlyuvav biiletikom, a teper buh! CHviirkoyu
   paraduie. «Oboyim nam duzhe zalezhit'...» Gm, chuyu v tiim yakus'
   spekulyaciiyu, ale yaka vona, ne mozhu zmiirkuvati. Nu, ta vzhe syak
   chi tak, dav slovo, to mushu doderzhati».


   XLII


   IImenini panii marshalkovoyi mali buti siimejnim praznikom
   nezvichajnoyi vazhnostii. SCHob giidno viidsvyatkuvati jogo, pan
   marshalok zvazhivsya zrobiti nevelichku fiinansovu operaciiyu:
   pozichiti u odnogo z Gottesmaniiv paru tisyach, obiignati nimi koshti
   praznika, a z reshti, yaka bi lishilasya, vikupiti kiil'ka driibnih
   «parshivih» vekseliiv ii splatiti procenti zalyagayuchih dovgiiv, bodaj
   tii, yakih zadavnennya grozilo najbiil'shimi prikrostyami. Pershu
   chast' s'ogo planu viin vikonav bez velikoyi trudnostii: po
   kiil'kadenniim namislii zhid groshii dav. Ale koli prijshlosya
   splachuvati vekselii ii procenti ta viroblyati deyakii prolongati,
   pokazalosya, scho, kriim dvoh chi tr'oh zovsiim driibnih vekseliiv,
   usii iinshii buli vzhe pereprodanii. Pan marshalok azh zadereviiv, ale
   layati zhidiiv, dokoryati yim, groziti -- ne pridalos' nii na scho:
   kozhdij zhid zaslonyuvavsya tyazhkimi chasami, brakom grosha,
   nemozhliviistyu dovshe chekati... Komu prodano veksel' -- naviit' s'ogo
   ne miig doviidatisya pan marshalok. Sej prodav u kontorii, drugij
   yakomus' agentovii, iinshij yakomus' nezviisnomu panu. Se viidkrittya
   bulo dlya pana marshalka malo chim priiemniishe viid chuttya
   deliikventa, yakomu zakladayut' petlyu na shiyu. Viin dogaduvavsya,
   scho zhidi breshut', scho znayut' dobre, v chiyih rukah nahodyat'sya
   jogo vekselii ii dovzhnii zapisi, ale vidushiti viid nih nazvu s'ogo
   taiemnogo svojogo voroga ne miig.


   Nebezpeka zadlya svoieyi taiemnichostii vidavalas' jomu sche
   griizniishoyu, niizh bula na diilii, ii jogo kidalo to v zhar, to v
   holod pri samiij dumcii, scho pershogo-liipshogo garnogo dnya, ot hoch
   bi v sam den' praznichnih iimenin jogo magniifiiki, do jogo dvora mozhe
   zayihati sekvestrator ii opechatati ta vzyati piid sviij zaryad usii
   jogo dobra ii dostatki. Viin ne govoriv niikomu pro tii svoyi
   poboyuvannya, ale togo dnya ne vazhivsya vidati anii centa na vina,
   materiiyi ii lasoschii, potriibnii dlya siimejnogo praznika. Pozichenii
   u zhida groshii pekli jogo, vidavalis' nenache koroten'koyu
   provolokoyu, yakoyu prodovzheno rechenec' vikonannya smertnogo prisudu.
   Z griishmi v portfelii viin vernuv dodomu, sam mov otroienij, ii, ne
   govoryachi niichogo, viiddav groshii zhiincii, nehaj sama robit' iiz
   nimi, scho znaie.


   Panii marshalkova ne duzhe dopituvalasya pro psihiichnij stan svojogo
   muzha: se bula dama praktichna, ne zarazhena niiyakim chutlivim
   romantizmom. Oderzhavshi groshii, vona energiichno zanyalasya
   prigotuvannyami do svoyih iimenin ii lishila pana marshalka zhertvoyu
   jogo grizoti ta trivogi.


   Buvshi v miistii na zasiidannii radi poviitovoyi, viin zdibav SHvarca,
   scho, znayuchi pro prigotuvannya do famiiliijnogo praznika, predlozhiv
   vel'mozhnomu panstvu svoyi uslugi pri vsyakih pokupkah ii iinshih
   spravah. Pan marshalok prinyav jogo predlozhennya z bajduzhnim,
   skvashenim vidom, nemov sej praznik buv dlya n'ogo giirkim, yak hriin.


   -- Pan marshalok mayut' yakus' grizotu? -- zakinuv nalazlivij buvshij
   kanceliist.


   -- Naviit' veliku, -- ziithnuv pan marshalok ii zviirivsya SHvarcovii
   zii svoyim klopotom.


   -- O, koli lish stiil'ko, -- skriknuv sej, -- to mozhu zaraz sluzhiti
   panu marshalkovii svoieyu iinformaciiieyu. Pans'kii vekslii
   nahodyat'sya v rukah Vagmana.


   -- Vagmana! Toyi p'yavki! -- skriknuv marshalok. -- A viidki zh vi se
   znaiete?


   -- O, ya viiddavna mayu jogo na ocii. Sej choloviik -- prichina mojogo
   neschastya, a ya ne privik daruvati svoieyi krivdi. Z odnim l'viivs'kim
   zhidom viin traktuvav pro pereprodannya vs'ogo pans'kogo dovgu, a sej
   znov obernuvsya do mene za deyakimi iinformaciiyami. Viidti ya j
   doviidavsya pro te, scho toj vovk naostriv svoyi zubi na pana
   marshalka. O, viid n'ogo mozhna nadiiyatisya vs'ogo najgiirshogo.


   Pan marshalok znav se j sam ii bez SHvarcovogo vpevnyuvannya, ale ne
   znav najvazhniishogo: yak zahoroniti sebe viid zubiiv s'ogo vovka.
   Tozh, viidiislavshi SHvarca z jogo uslugami do panii marshalkovoyi,
   yakiij prosiv ne govoriti niichogo pro sii prikrii dovgovii spravi, sam
   viin, hodyachi po garniij marshalkiivs'kiij zalii v budinku radi
   poviitovoyi, pochav miirkuvati, scho jomu robiti dalii. Ta naraz
   zupinivsya, na jogo licii zayasniiv usmiih, ii viin naviit' udariv sebe
   doloneyu po cholii. Gaj, gaj! SCHo za divne sotvoriinnya choloviik!
   Najblizhchii, najnatural'niishii dumki prihodyat' jomu v golovu
   najpiizniishe! Do najblizhchoyi meti musit' dohoditi krutimi, dalekimi
   maniivcyami! Adzhe zh scho mozhe buti prostiishe, yak konversiiya vsiih
   otsih vekselevih dovgiiv na odnu pozichku v buduschiij zreformovaniij
   poviitoviij kasii? Jomu, marshalkovii, pozichki, hoch ii yak visokoyi,
   kasa ne posmiiie viidmoviti. Znachit', kobi tiil'ki yaknajshvidshe
   dokonati reformi! A j sya sprava bula majzhe zapevnena, opoziciiya
   Kshivotul's'kogo vzhe teper duzhe slaba, a po iimeninah panii
   marshalkovoyi, nadiiyatisya, j zovsiim perestane iisnuvati.
   Liikviidaciiya oboh iisnuyuchih kas -- prosta formal'niist', ii pered
   Velikodnem, u velikiim postii, mozhna bude pozbutisya ots'ogo upirya,
   scho moriv jogo dushu. Treba tiil'ki sche odnogo: viprositi u Vagmana
   provoloku do togo chasu. II, rozdumavshi se, pan marshalok perezhdav,
   doki pochalo smerkati, ii, odyagshi svoyu legku zagortku, piishki,
   kraduchis' vulicyami ii pil'nuyuchi jti tak, schob jogo niihto ne
   piiznavav, pospiishiv do Vagmanovogo pomeshkannya.


   Vagman prinyav pana marshalka pokiirno, prosiv jogo siidati, a sam,
   stoyachi pered nim, zapitav, chim mozhe sluzhiti? Pan marshalok
   usmiihnuvsya na kutnii zubi.


   -- CHuyu, scho u vas moyi vekselii.


   -- Descho ie.


   -- Vi zavdali sobii pracii skupiti yih.


   -- Prodavali, to ya kupuvav.


   -- YAku ciil' mali vi, skupovuyuchi moyi dovgi?


   -- IInteres, proshu vel'mozhnogo pana marshalka. Pan marshalok dobra
   fiirma, to chomu zh ne mayu kupiti?


   -- II scho zh dumaiete robiti z nimi?


   -- SCHo mayu robiti? Nadiiyusya, scho pan marshalok splatyat'. Adzhe
   paperi dobrii.


   -- Ne biijtesya, pane Vagman, svogo piidpisu ya niikoli ne zaperechu.


   -- Mozhe, vel'mozhnij pan marshalok hochut' zaraz splatiti descho?


   -- Bachite, pane Vagman, descho ya miig bi, ale dumayu, scho liipshe
   bude vse viidrazu. U vas tam bagato tih papiirciiv?


   -- Bude na p'yatdesyat tisyach, a mozhe j troha biil'she.


   -- Otzhe, bachite, u mene nakl'ovana fiinansova operaciiya, scho
   pozvolit' menii splatiti vse te viidrazu.


   -- Ale koli?


   -- Do Velikodnya najdalii. Mozhete do togo chasu perezhdati?


   -- SCHo zh, pan marshalok znayut', in Geldsachen hört die Gemütlichkeit
   auf*. YA pana marshalka ne hochu rujnuvati, bo to dlya mene ne ie
   niiyakij iinteres. Ale vse-taki liipshe bulo bi splatiti vse
   yaknajshvidshe. Znayut' pan marshalok, groshii groshii rodyat',
   procenti rostut'.


   -- Se vzhe moya strata. SCHo mayu robiti! Prijde chas, to zaplachu vse.
   Tiil'ko proshu piidozhdati, najdalii do Velikodnya.


   -- SCHo zh, pan marshalok znayut', takii paperi -- to pereletnii ptahi.
   S'ogodnii voni v moyih rukah, zavtra trafit'sya kupec', ii ya prodam
   yih, a todii ne mozhu ruchiti nii za scho.


   -- Rozumiiiet'sya, pane Vagman, rozumiiiet'sya. YA proti togo niichogo
   ne govoryu. Ale dvii chemnostii mozhete menii zrobiti.


   -- YAkii?


   -- Odnu tu: doki paperi v vashih rukah, ne robiit' niiyakih krokiiv do
   Velikodnya. Do togo chasu nadiiyus' use splatiti.


   -- Se mozhna. A druge?


   -- Druge te: yak prodaste komu moyi paperi, dajte menii znati, komu.


   -- Gm. CHasom takij kupec' ne bazhaie sobii togo.


   Pan marshalok glyanuv piidzorlivo na Vagmana.


   -- Maiete nap'yatogo takogo kupcya?


   -- Ta... narazii ne mayu. Ale, mozhe, trafit'sya.


   -- Ga, robiit', yak znaiete, -- kinuv nedbalo marshalok. -- Ale se
   pershe obiicyuiete menii?


   -- Nehaj bude j tak.


   -- II se precii mozhete obiicyati menii, scho daste znati, koli
   prodavatimete moyi paperi.


   -- Nehaj ii tak bude.


   -- Slovo chestii!


   -- Na hajrem.


   Pan marshalok podav Vagmanovii laskavo ruku ii vijshov get'.


   XLIII


   IImenini panii marshalkovoyi viidbulisya guchno-buchno ii giidno
   piidderzhuvali tradiciiyu «staropol's'koyi gostinnostii» domu
   Brikal's'kih. Z'yihalasya malo scho ne vsya shlyahta z poviitu,
   rozumiiiet'sya, z viyimkami shlyahtichiiv «mojzeszowego wyznania»*, do
   yakih panii marshalkova pochuvala serdechnu antipatiiyu. Priyihav pan
   prezident okruzhnogo sudu, takozh speciial'no «dokonche» zaproshenij
   panom marshalkom. Vzhe nad vechorom pribuv graf Kshivotul's'kij
   brichkoyu, zapryazhenoyu paroyu ognistih shpakiiv; hoch graf, viin iiz
   opoziciiyi iinshim neutitulovanim shlyahticham u poviitii niikoli ne
   yizdiv chviirkoyu.


   SHvidko po jogo priyizdii rozpochavsya obiid. Gospodar ii gospodinya
   zaskakuvali kolo n'ogo, dayuchi jomu do piiznannya, scho vlastivo na
   jogo priyizd zhdali vsii. Do obiidu poklikano pri udarii shostoyi.
   Grafa Kshivotul's'kogo posadzheno na chiil'niim miiscii, pravoruch
   panii soleniizantki. Liivoruch neyi siiv pan prezident, a pravoruch
   grafa zasiiv gospodar domu. Dalii pozasiidala reshta tovaristva --
   rozumiiiet'sya, samii «svoyi», gerbovii, nati et possessionati*. Drugij
   stiil, dlya pans'kih ofiiciialiistiiv ii menshe vidnih gostej, buv
   zastavlenij u ofiicinah, a tretiij, dlya viiznikiiv ii dviirnii -- v
   chelyadniij. Panii marshalkova strogo peresteriigala zvichayu ii
   etiketi. Pershij stiil mav, po staromu zvichayu, mati dvanadcyat'
   «dan'», drugij shiist', a tretiij tri.


   Graf Kshivotul's'kij ii zagalom simi chasami buv ne v dobriim gumorii,
   a pobachivshi prezidenta miizh giist'mi, skvasniiv do reshti. Viin
   sidiiv miizh gospodineyu j gospodarem yak sam ne sviij, piidderzhuvav
   rozmovu slabo, yiv ii piv malo, a na serdechne priproshuvannya panii
   marshalkovoyi viidpoviidav chemno, ale bez togo dotepu, yakij robiv
   jogo zvichajno dusheyu tovaristva. Viin pochuvav, scho jogo zvableno v
   lapku ii scho jomu, mabut', ne vtekti z neyi.


   Tim chasom rozmova pri stolii jshla ozhivlena, rozumiiiet'sya, zovsiim
   ne poliitichna, pro psi, konii ii mislivs'kii prigodi. Miizh p'yatim ii
   shostim dannyam pan marshalok z najnevinniishim u sviitii licem zapitav
   Kshivotul's'kogo, chi viin perechitav uzhe naris statutu novoyi,
   reformovanoyi kasi, roziislanij usiim chlenam radi poviitovoyi?


   -- Oderzhav ii ya sej elaborat, ale podumav sobii: shkoda chasu ii
   atlasu, -- viidpoviiv graf.


   -- Odnako ya prosiv bi konche kohanogo grafa prochitati jogo, --
   chemnen'ko moviv pan marshalok. -- II nadiiyus', scho prochitannya
   rozsiiie tii uperedzhennya, yakii pan graf maie do seyi reformi.


   -- YAk to? Hiiba sej novij statut lishaie riich po-staromu?


   -- Nii, navpaki, viin postupovij, mozhna skazati, revolyuciijnij, -- z
   usmiihom moviv marshalok.


   -- Znaiesh, kohanij marshalku, scho ya vorog usyakoyi revolyuciiyi.


   -- A taki nadiiyusya, scho tebe, kohanij grafe, navernu na syu,
   speciial'no na syu revolyuciiyu.


   -- Musila b buti yakas' nezvichajna.


   -- II ie. Podumaj sobii, mi reformuiemo vlastivo nashu, pans'ku kasu.
   To znachit', perevodimo buduschu, spiil'nu kasu na statut
   teperiishn'oyi hlops'koyi. Robimo yiyi spiil'noyu dlya vsiih u
   poviitii, hto potrebuie kreditu.


   -- Hto najbiil'she potrebuie, toj najbiil'she viiz'me, -- bajduzhno
   vtrutiv graf.


   -- Rozumiiiet'sya, -- potverdiv marshalok, udayuchi, scho ne zrozumiiv
   osobistoyi alyuziiyi. -- A speciial'nimi paragrafami oznacheno maxima*,
   do yakih mozhe dohoditi kredit dlya velikoyi, a dlya yakih dlya
   driibnoyi posiilostii.


   -- Nova kiist' nezgodi, -- znov bajduzhno vtrutiv graf, deliikatno
   obbirayuchi udo pechenoyi kachki.


   -- Zovsiim nii. Voni obchislenii na osnovii doteperiishniih balansiiv.
   Zreshtoyu pri speciial'niij diskusiiyi mozhna cifri zmiiniti. Hodit'
   tiil'ko o princip. Adzhe dvii poviitovii kasi -- se podviijna
   admiiniistraciiya, podviijnij kosht.


   -- Se tak.


   -- V usyakiim razii duzhe proshu lyubogo grafa...


   -- Ale zh rozumiiiet'sya! -- perervav zhivo graf. -- Se zh miij
   obov'yazok pereglyanuti statut.


   -- Mi ne zriikaiemos' tvoieyi ciinnoyi opoziciiyi, -- z solodkim
   usmiihom moviv marshalok. -- Navpaki, vona nam duzhe pozhadana, ale
   pochuvaiemo, scho v osnovnomu pitannii po nashiim bocii pravda.


   -- Nu, marshalku, -- moviv trohi urazhenij graf, -- za kogo zh ti mene
   maiesh, dumayuchi, scho ya mozhu buti v opoziciiyi proti spravedlivogo
   proektu?


   -- A v takiim razii mi pogodimosya! -- radiisno moviv marshalok ii
   protyagnuv grafovii obii ruki. Sej obter pal'cii pravoyi ruki servetoyu
   ii podav yiyi marshalkovii.


   Obiid pomalu dohodiv do kiincya. Koli podali iindika, gostyam
   ponalivano shampana, ii graf Kshivotul's'kij piidniis tost na zdorov'ya
   soleniizantki, ozdobi pol's'kogo zhiinoctva, gospodinii poviitu, panii
   marshalkovoyi. Tost prinyato z entuziiazmom, graf pociiluvav ruku
   gospodinii, a za jogo prikladom robili se po cherzii vsii iinshii
   gostii. Potiim piishlo morozhene, cukri ii frukti, ii tut marshalok u
   dovgiij cviitastiij promovii podyakuvav usiim gostyam za chest', a
   obertayuchisya speciial'no do grafa, goryacho slaviv zgodu ii iedniist'
   usiih najblagorodniishih ii najpovazhniishih lyudej u poviitii,
   osteriigav pered rozladdyam u yih ryadah pered licem voroga, scho
   vstaie znizu ii piidniimaie do boyu proti s'ogo ostrova ladu,
   tradiciiyi ii civiiliizaciiyi vsii temnii sili. II sej tost prinyato z
   velikim odushevlennyam, a marshalok ii graf kinulis' sobii v obiijmi.


   Vzhe get' po dev'yatiij gostii povstavali z-za stola. Dami razom z
   paneyu marshalkovoyu piishli do yiyi pokoyiv, a muzhchini perejshli do
   kabiinetu pana marshalka na chornu kavu ii cigara. Pan marshalok iishov
   peredom popiid ruku z grafom.


   -- A scho, kohanij grafe, tvoya sprava v sudii? -- zapitav mov
   znehotya.


   -- A, -- vsmiihnuvsya joviial'no graf, -- os' miij niniishniij
   viizavii, -- ii viin, obernuvshisya licem, govoriv tak, schob chuv jogo
   j prezident, scho jshov zaraz za nimi, -- os' pan prezident laskavij
   hoche konche mene na starii liita vpakuvati do krimiinalu.


   -- Viil'nii zharti, pane grafe, viil'nii zharti, -- trohi zaklopotanij,
   moviv prezident.


   -- Nu, ale skazhiit', tak, po schirostii: se b bula velika
   satisfakciiya dlya vas, sudovikiiv, posaditi mene tak z na miisyachok,
   na dva, a?


   Prezident pereborov svoie zaklopotannya ii prinyav povazhnij vid.


   -- Pane grafe, -- moviv viin, -- tiil'ko Bog znaie, skiil'ko klopotu
   narobila menii dosii sya sprava. Zadlya neyi dosii, -- skazhu se sub
   rosa*, hoch se uryadova tajna, -- ya buv dva razi u prezidenta
   krajovogo sudu ii raz u namiisnika.


   -- Ov, a ya j ne znav, scho Gric' Galaburda, -- tak nazivavsya pobitij
   grafom selyanin, -- taka velika fiigura, scho jogo viidvorotnoyu
   storonoyu ciikavlyat'sya azh takii velikii dostojniki. CHi ne zhadali
   fotografiiyi?


   -- Otak pan graf zavsiidi! -- sumno hitayuchi golovoyu, promoviv
   prezident. -- Kiil'ko raziiv mozhna bulo vbiti syu neschasnu spravu,
   yakbi pan graf buli lishe hotiili naserjo!


   -- YA? Hiiba ya zachinav yiyi?


   -- Nu, do pevnoyi miiri tak, -- nesmiilo moviv prezident.


   -- Rardon, kohanij prezidente. Hlop prihodit' do mene zii skargoyu, ya
   visluhuyu jogo ii bachu, scho sprava yasna, yak sonce...


   -- Daruyut' shanovnij graf, -- perervav prezident. -- Sprava zovsiim ne
   taka yasna, a golovno, pan graf ne mali niiyakogo prava suditi yiyi.


   -- E, scho tam menii vashii pisanii prava! -- ofuknuvsya graf ii pustiv
   velicheznij klub dimu prosto v lice prezidentovii.


   -- Pereproshayu, panove, -- vmiishavsya pan marshalok, -- ale menii
   zdaiet'sya, scho diskusiiya ziijshla na nevlastivu dorogu. SHanovnij
   pan prezident skazav pered hvileyu, scho sprava mogla b buti
   zalagodzhena. Darujte, scho ya vmiishuyusya v se diilo, ale menii, yak
   ii zagalom us'omu obivatel'stvu, bezmiirno zalezhit' na tiim, abi sya
   sprava bula zalagodzhena bez skandalu. Se konche potriibne dlya povagi
   nashogo stanu, ciilogo poviitu.


   -- II ya niichogo biil'she ne bazhayu, -- dodav prezident.


   -- Tak viil'no spitati, yak pan prezident predstavlyayut' sobii yiyi
   zalagodzhennya?


   -- Shotiit', panove, zrozumiiti, -- moviv, nemov zvinyayuchisya,
   prezident, -- scho ya ne mozhu poprostu vzyati ii kinuti spravu piid
   sukno. Vona zanadto golosna, a vdodatku maiemo tut u poviitii
   korespondenta...


   -- YIdovitu gadyuku! -- dodav marshalok.


   -- Pri tiim sprava ne v moyih rukah. Sliidstvo skiinchene, akti maie v
   rukah prokurator...


   -- Nu, hto hoche v goroh, toj uzhe znajde stezhku, -- burknuv graf.


   Prezident zakusiv gubi ii zamovk.


   -- Kohanij prezidente, -- zadobryuvav jogo marshalok, bachachi, scho
   grafova uvaga bolyucho diitknula jogo, -- proshu ne pererivati sobii.
   Mi ciikavii znati, yakij mozhlivij vihiid iiz seyi spravi. YA ne
   sumniivayusya, scho nash lyubij graf zrobit' use scho zmozhe, schob
   zadovol'niti vimogi prava.


   -- Vihiid tut duzhe prostij, -- moviv uspokoienij prezident. -- Panove,
   znaiete starij pravnij aksiiom: Wo kein Kläger, da kein Richter*. Hocha
   v s'omu vipadku skargu vede prokuratoriiya, ale ya ne sumniivayusya ii
   gotov zii svogo boku zrobiti vse, scho zmozhu v tiim napryamii, schob
   vona viidstupila viid oskarzhennya, koli tiil'ko perviisnij
   pokrivdzhenij zazhadaie togo.


   -- Gric'ko Galaburda! -- skriknuv graf.-- A scho, chi ne kazav ya, scho
   viin tut golovna osoba.


   -- Beru na sebe Gric'ka Galaburdu, -- moviv marshalok, -- ii nadiiyusya
   sche zavtra dostaviti jogo z takoyu zayavoyu do prokuratoriiyi.


   Graf Kshivotul's'kij vitriischiv ochii.


   -- Dobre bi bulo, -- moviv dalii prezident, -- yakbi iiz gromadi
   pokrivdzhenogo yavilasya deputaciiya u prokuratora ii v mene ii
   zlozhila sviidoctvo...


   -- II se beru na sebe! -- pospiishno moviv marshalok.


   -- Nu, a nam niichogo biil'she j ne treba. Ale yakus' oporu, yakes'
   pokrittya musimo mati.


   -- Koli lish s'ogo vam treba! Se zh pri tiij populyarnostii, yaku maie
   nash kohanij graf, najlegsha riich u sviitii. SCHo, lyubij grafe, ne
   maiesh niichogo protiv togo, schob ya vzyav syu spravu v svoyi ruki?


   Graf movchki podav ruku jomu, a potiim prezidentovii. Vsii tri panove
   poiednalis'. Se poiednannya zapechatalo spravu reformi poviitovih kas
   ii spravu Gricya Galaburdi. Hlops'kih 80 000 z[olotih] r[ins'kih] mali
   bez opoziciiyi piiti na latannya diir u kishenyah pana marshalka, Gric'
   Galaburda mav zamiist' pokarannya svogo krivdnika zadovol'nitisya
   kiil'kanadcyat'ma rins'kimi «basarunku», a v poviitii mala viidteper
   panuvati primiirna iedniist' miizh «najblagorodniishimi ii
   najpovazhniishimi lyud'mi», reprezentantami bliskuchoyi tradiciiyi ii
   civiiliizaciiyi.


   XLIV


   Baran sidiiv u svoyij komiircii ii griivsya. Komiirka, pereroblena z
   kolishn'oyi driviitnii na pomeshkannya storozha, bula malen'ka, zbita z
   doschok ii obliiplena glinoyu, z odnim viikoncem na podviir'ya.
   Nevelichka zaliizna piich davala biil'she dimu ii chadu, niizh tepla, a
   nadvorii buv zdorovij moroz. Viikonce bulo ciile pokrite ledom ii
   iineiem, scho ne hotiiv tayati naviit' todii, koli v pechii goriiv
   ogon' ii vona vnizu bula majzhe chervona. Baran merz po nochah, spav
   nakritij usiima lahami, yakii tiil'ki buli u n'ogo v hatii, ii
   nagriivavsya tiil'ki nadvorii pri robotii. V jogo hatchinii, bachilos',
   moroz zviv sobii trivke gniizdo, kidavsya jomu na shiyu pri samiim
   vhodii ii, chim dalii v niich, tim tiisniishe tulivsya do n'ogo,
   projmav jogo do kostii. Naviit' poblizu rozpalenoyi pechii sej upertij
   moroz viidchiiplyavsya viid n'ogo lishe z odnogo boku, ne perestayuchi
   groziti drugomu. Niikoli sche zima tak ne dokuchala Baranovii. Viin
   krav drova, triiski, a naviit' staru derev'yanu posudu viid usiih
   partiij, ves' den' tiil'ki za tim ii nipav, schob rozdobuti driivec',
   ii topiv u svoyij nenasitniij pechii, topiv do piizn'oyi nochii ii
   griivsya, proganyav upertij holod, scho svoyim dotikom budiv u jogo
   tiilii neperemozhnu drozh.


   II s'ogodnii viin sidit' ii griiiet'sya. V pechii dogoryayut' yakiis'
   opilki, lati z susiids'kogo parkana ii skalki z yakoyis' rozbitoyi
   konovki -- huda strava dlya nenasitnoyi zaliiznoyi pochvari, scho,
   rozpechena vnizu, nagorii ledve tepla ii grozit' shvidko vistignuti ta
   lishiti jogo nad ranom na potalu triiskuchomu morozovii. Piizno vzhe,
   na miis'kiim ratushii vibila desyata. Ta prote na vulicyah iische ruh
   ii gamiir. S'ogodnii svyatij Sil'vester, kiinec' roku, a miis'ka
   lyudniist', osoblivo seredniij stan, obhodit' sej den' praznichno. Ne
   tak den', yak vechiir. Striichayut' novij riik. U kogo siim'ya, toj v
   kruzii siim'yi; dehto u znajomih. A v kogo siim'yi nema, toj shukaie
   kavalers'kogo tovaristva ii striichaie novij riik u pivarnii, v
   kavarnii abo v iinshih veselih miiscyah. A scho v uryadnichiim sviitii
   takih burlak bagato, a ne odin ii zhonatij volit' zabavitisya v
   kavalers'kiij kompaniiyi, niizh pri domashniih larah ii penatah, to j
   ne divo, scho po miis'kih vulicyah seyi nochii lyudno ii shumno, tut ii
   tam prohodyat' kupki paniiv u futrah ta teplih zagortkah, golosno
   rozmovlyayuchi, sche golosniishe regochuchis', dekoli naviit'
   zatyagayuchi piisen', scho po kiil'koh notah urivayut'sya, ta
   skriplyachi chobiit'mi po tverdiim zamorozheniim sniigu, scho za dnya
   vstig pokriti zemlyu dosit' gruboyu puhovoyu perinoyu.


   Baran tulit'sya yak mozhe najblizhche do pechii ii lovit' vuhom tii
   urivanii guki, yakii dohodyat' iiz vulicii v jogo komiirku. Tii hvilii
   dalekogo, chuzhogo ii majzhe nezrozumiilogo jomu zhittya ne ciikavlyat'
   jogo. Viin viidmahuiet'sya viid nih, mov viid nalazlivih muh, zanyatij
   svoyimi vlasnimi turbotami.


   -- O nii, mene ne zdurish! -- govorit' viin z divnim usmiihom maniiaka,
   obertayuchis' ne to do pechii, ne to do yakogos' nezrimogo rozmovnika.
   -- Nii, ya vzhe scho bachu, to bachu. Hoch ti pritayivsya, udaiesh
   duzhe zajnyatogo, chinishsya svyatim ta bozhim, ale ya bachu vse, bachu
   ii rozumiiyu. Kozhde tvoie slovo rozumiiyu. Ti dumaiesh, scho ya ne
   znayu, pro scho ti rozmovlyaiesh iiz timi hlopami, z timi popami ii
   zhidami, zamknuvshisya tam, u svoyim pokoyu! O, panichu, zamikajsya
   hoch na sto kolodok, -- mene ne zdurish. Navpaki, nebozhe, navpaki! Se
   yakraz sviidchit' protiv tebe. Se ti sam sebe zradzhuiesh. YA chuyu,
   chas tvogo panuvannya nadhodit', ii ti gotuieshsya vistupiti. Smiijsya,
   smiijsya! A sam tviij smiih zradzhuie tebe. Sam tviij smiih govorit'
   menii virazniishe, niizh bi moglo skazati sto yazikiiv.


   Viin ozirnuvsya, zamovk ii pil'no prisluhuvavsya do veselih vikrikiiv,
   p'yanih piisen' ii golosnih krokiiv tam, na vulicii. Jogo cholo
   zmorschilosya, na n'omu navisla hmara.


   -- U-ga! Skrip-skrip! Skrip-skrip! -- Peredrazhnyuvav viin yakos'
   zlobno ii giirko. -- II nochii yim nema. CHi zavtra vesiillya, chi
   Strashnij sud, voni bajduzhe sobii. P'yut', regochut'sya, spiivayut'. U
   kancelyariiyah sidyat', sudyat'sya, groshii zichat', balii
   spravlyayut'. Mov ii niide niichogo. Mov ii ne dogaduyut'sya, scho
   konec' nadhodit', scho za den', za dva vs'o peremiinit'sya. Vs'o, vs'o!
   Sonce ziijde z zahodu, vodi potechut' dogori, poryadok sviitu
   zahitaiet'sya. A viin na ognyaniim vozii viyide na visoku goru... A
   jogo golos zalunaie, mov griim. A jogo slugi rozbiizhat'sya na vsii
   kiincii sviitu privoditi vsiih do prisyagi. Vsiih do prisyagi jomu,
   vorogovii, antihristovii. A pered prisyagoyu kozhdij musit' zlamati
   hrest, potoptati prichastya, virechisya Boga... A po prisyazii kozhdomu
   vipalyat' na cholii znak antihristiiv. A hto ne zahoche prisyagti, togo
   na muki... na katuvannya... na smert'...


   Baran govoriv shvidko, vpershi ochii v temnij kut. Malen'ka lojova
   sviichka, scho stoyala kraj postelii na banyaku, oberneniim dogori
   dnom, ii bula priliiplena do n'ogo vlasnim loiem, koptiila,
   nagoriivshi; yiyi sviitlo tremtiilo, ii Baranova tiin' na
   suprotilezhniij stiinii takozh tremtiila. A Baran glyadiiv u kut ii
   govoriv golosno, zadihayuchis', ii sam pochuvav chimraz biil'shij strah
   viid svoyih sliiv. Jogo ochii robilisya nedvizhnii, v nih zagoryalisya
   iiskri yakogos' nepevnogo, dikogo ognyu, a ruki, prostyagnenii dovkola
   pechii, stiskalisya v kulaki, to znov vipruchuvalisya, mov silkuyuchis'
   uhopiti schos' nevlovime. Viin diko zaregotavsya.


   -- Ga, ga, ga! SCHo yim to znachit'! Hiiba voni j bez togo ne sluzhat'
   jomu? Hiiba voni vsii ne ie z chortom u zmovii? YIm ne strashno prihodu
   antihrista. Voni, pevno, ne sprotivlyat'sya jogo poklikovii, piidut' za
   nim, abi lishe kivnuv, pociiluyut' jogo, ii prijmut' jogo pechat', ii
   budut' sluzhiti jomu, yak sluzhili dosii. Tim-to voni teper takii
   veselii. Bachat' znaki na nebii j na zemlii, a veselii. P'yut',
   regochut'sya, spiivayut'. A deyakii, mozhe, j znakiiv ne bachat'.
   Posliipli, rodilis' ii zhivut' iiz zazhmurenimi ochima. Zdaiet'sya,
   scho divlyat'sya, hodyat', groshii liichat', chitayut', a togo, scho
   najvazhniishe, scho najstrashniishe, togo ne bachat'. Viid chogo dusha
   tremtit', ii krov u zhilah stigne, ii volossya vgoru vstaie. Strashnih
   Bozhih znakiiv ne bachat'. A mozhe j bachat', ale tak, yak telya novii
   vorota: vitriischat'sya, vibalushat' ochii, postoyat' ta j piidut'
   dalii, ne zrozumiivshi, scho vono j do chogo.


   Baran opustiv golovu ii zasumuvavsya. Jogo idée fixe*, nedalekij
   prihiid antihrista, bushuvala v jogo dushii, prijmayuchi najriizniishii
   formi ii napryami. Zrazu viin schodnya v poludne hodiv yak vartovij
   popiid IEvgeniiievii viikna. Potiim pokinuv se -- bez namislu, ale tak
   yakos' zabuvshi, ii vzyavsya schonochii obbiigati vsii stezhki ii
   korchii miis'kogo sadu, shukayuchi tam pohovanih pomiichnikiiv ta
   prisluzhnikiiv antihristovih. II se zanyattya viin pokinuv po
   dvoh-tr'oh tizhnyah, a zate znajshov sobii iinshe -- biigati schoranku
   na rogachku ii vizirati z visokogo berega za mostom, chi ne nadhodyat'
   antihristovii polki, yakii, zdavalos' jomu, yakraz sim shlyahom
   povinnii nadiijti odnogo ranku ii zavoyuvati miisto. Viin biigav tak
   dosit' dovgo; anii sl'ota, anii pershii morozi ne spinyali jogo.
   Rozumiiiet'sya, scho viid chasu tih poshukuvan' za antihristom ii jogo
   pomiichnikami viin schoraz biil'she zanedbuvav obov'yazki svoieyi
   sluzhbi, ale se jomu bulo bajduzhe. Strashnii obrazi antihrista ii
   bliz'koyi katastrofi anii na hvilyu ne pokidali jogo, a kozhda striicha
   z IEvgeniiiem napovnyala jogo perelyakom, kidala v drozh. Viin robivsya
   ves' zhovtij, kulivsya ii movchav uperto; ta zagalom silkuvavsya
   yaknajriidshe striichati IEvgeniiya, tiil'ki potaiemno, zdaleka sliidiv
   nenastanno za kozhdim jogo krokom.


   Ale teper, otse vzhe viid kiil'koh tizhniiv, viin pokinuv biigati za
   rogachku. Nedaleka katastrofa v jogo uyavii prinyala iinshii formi ii v
   iinshiim napryamii popihala jogo horu volyu. Jomu zdavalosya, scho
   konche treba osteregti tih nevidyuschih, bezturbotnih lyudej, scho,
   mozhe, j ne radii bi jti na sluzhbu antihrista, ale ne gotuyut'sya do
   borot'bi z nim tiil'ki z vrodzhenoyi sliipoti abo z nedogadlivostii ta
   nedbal'stva. V jogo golovii chimraz sil'niishe vkoriinyalasya dumka --
   otvoriti ochii tim lyudyam, rozburkati yih iiz yih bezzhurnostii,
   vkazati griiznu nebezpeku. YAk se zrobiti -- viin pro te ne dumav, ale
   sama dumka schonochii vertala do jogo golovi, stukala v niij, mov
   hrobak u stiinii, ii nabirala neperepertoyi sili.


   -- Nii, ne mozhna se tak lishiti. SCHob pekel'nij car tak ii hapnuv yih
   usiih, mov sonnih? Nii, nii, griih menii bude, koli dopuschu do sego.
   Rozbudzhu yih! Naturkayu yim do uha! Nehaj znayut', nehaj gotuyut'sya!
   Nehaj prodrut' ochii, nehaj bachat', yaka strashna propast' pered yih
   nogami. YA znayu, jomu se bude ne v lad, ale scho menii do togo? Velit'
   mene vhopiti, muchiti, derti zii shkiiri, paliti na ternoviim ognii...
   Nu, ii scho zh? II nehaj! YA gotov! Ale ne pozvolyu jomu taiemno
   vskochiti v miisto, yak vovkovii v kosharu. Gaj zhe! Gaj zhe! Do diila!
   Krajnya pora! Ne znaiemo dnya nii chasu, koli prijde zlodiij, tozh
   godii otyagatisya!


   II, ves' tremtyachi z vnutriishn'ogo zvorushennya, Baran ustav, nadyag
   na sebe, scho mav najtepliishogo, ii vijshov zii svoieyi komiirki,
   zagasivshi nedogarok sviichki. Nadvorii bulo yasno, miisyachno; sniig
   na podviir'yi iiskrivsya sinyavim fosforichnim bliskom. Baran pochav
   skvapno shukati chogos' ochima. V kutii kolo jogo komiirki bula shopka,
   pribudovana do stiini toyi samoyi komiirki. V tiij shopcii stoyala
   velika baliiya, obiik neyi lezhali dva praniki. Baran uzyav iiz bantini
   sviij grubij shnur, yakim nosiv derevo z pivnicii dlya partiij,
   pochepiv baliiyu za vuha ii zav'yazav sobii na plechii, tak scho yiyi
   dno stirchalo pered nim, mov velikij kruglij taraban, a vzyavshi
   praniki v obii ruki, vijshov hviirtkoyu na vulicyu.


   Na godinniku vibila odinadcyata. Najblizhchii vulicii, oblitii
   miisyachnim sviitlom, buli pustii. De-de na rozii vulicii blimala
   zhovtavim sviitlom lampa. De-de v shinkah sviitilisya viikna, ii
   viidtam lunali kriki ta spiivi; daleko po peredmiistyah perelivalisya
   golosi pomerzlih kolyadnikiiv, scho popiid viiknami za centa vityagali
   zviisnu schedriivku:


               Nowy rok nastaje,

               Ochoty dodaje -- hej nam, hej!

              Koleda, koleda, koleda!*


   II razom z ostanniim udarom godinnika ponad sonnim miistom zalunav
   divnij turkiit -- gluhij ta zichnij, movbi po neriivniij kamenistiij
   dorozii yihav vazhkij viiz, a na n'omu bula velichezna porozhnya
   skrinya. Turkiit iishov zrazu poviil'nij, miiryanij, dva udari ii
   pauza, dva udari ii pauza, mov vazhka yizda po gruddii. Ale os' Baran
   vijshov na rinok, vimetenij viid sniigu, gladko utoptanij, ii piishov
   skoriishe, a riivnochasno jogo ruki shvidshe zamahali pranikami,
   gustiishe zatorohtiili udari, mov velicheznii gradovii zerna po noviim
   dasii. Tra-ta-ta-ta! Tra-ta-ta-ta! CHimraz duzhche, golosniishe.
   Gurkiit kotivsya po gladkiij ledoviij ploschii, hvilyuvav u chistiim
   morozniim poviitrii, biv do zamerzlih viikon, azh shibi dzelen'kotiili,
   vbiigav do domiiv, budiv zo snu sonnih, napovnyav trivogoyu sercya
   veselih, scho v tovaristvah dozhidali novogo roku. Naglij gurkiit gromu
   ne buv bi duzhche perelyakav yih. «SCHo se take? SCHo stalosya?» --
   virivalosya z usiih ust. Dami bliidli, muzhchini tislisya do viikon,
   vibiigali na balkoni, hapali zagortki ii vihodili na vulicyu. Ciile
   miisto strepenulosya, zatrivozhilosya. Naviit' p'yanii spiivi ii kriki
   po shinkah ta kavarnyah zamovkli. Na peredmiistyah tut ii tam psi
   obiizvalisya gluhim vittyam, viidklikayuchisya na divnij turkiit, scho
   lunav chimraz chastiishe, duzhche, strashniishe sered yasnoyi,
   roziiskrenoyi nochii.


   -- SCHo se take? Gorit' des'? Napad yakijs'? -- chuti bulo z riiznih
   bokiiv golosnii pokliki. Po vulicyah zchinivsya ruh. Odnii biigli tudi,
   drugii syudi, bo odnim zdavalosya, scho se tarabanyat' tam, a iinshii
   shukali dzherela s'ogo gurkotu v iinshiim bocii.


   Dva poliiciiyanti z miis'koyi poliiciijnoyi strazhnicii pershii
   pobachili Barana z baliiieyu ii pranikami ii skochili do n'ogo.


   -- Ti scho robish? Stiij! -- zakrichali voni na n'ogo zdaleka.


   Baran ne oglyadavsya. IIshov ii tarabaniv schosili. V jogo golovii
   zasiila dumka, scho musit', otak tarabanyachi, obiijti tri razi dovkola
   rinok, potiim obiijti kostel, projti zdovzh golovnu vulicyu, a potiim
   bokovoyu vuliceyu vernuti dodomu. CHomu yakraz tak treba bulo zrobiti,
   s'ogo viin ne znav, ale vlasne se mav sobii za obov'yazok.


   -- Stiij! Hto ti? -- krichali, doganyayuchi jogo, poliiciiyanti.


   Baran ne vtiikav, ale j ne stavav. Tiil'ki ruki jogo zabiigali
   shvidshe, udari po dnii baliiyi zatorohtiili z biil'shoyu siloyu.


   -- Se Baran! -- moviv odin poliiciiyant, dogonivshi jogo ii
   zaglyanuvshi jomu v ochii.


   -- Ti scho robish, Barane? -- kriknuv drugij poliiciiyant.


   -- Budzhu, budzhu, -- gluho moviv Baran.


   -- Kogo budish?


   -- Usiih, u kogo ie uha, u kogo dusha zhiva.


   -- Ta poscho?


   -- SCHob ne spali. SCHob stereglis'.


   -- CHogo yim steregtisya?


   -- Vorog bliz'ko. Vorog nadhodit'.


   -- YAkij vorog?


   -- Vorog na ognistiim vozii. Bude hoditi v poviitrii, jogo golos, yak
   griim. Jogo slugi budut' pechatati jogo pechattyu vsiih prihil'nih
   jomu. Jogo...


   Dal'shii slova zaglushilo gromove torohtiinnya pranikiiv.


   -- CHi ti vduriiv, Barane? -- krichav poliiciiyant. -- Daj spokiij!
   Pana starostu budish.


   -- Vi samii posliipli ii pogluhli! -- reviiv u viidpoviid' Baran, ne
   perestayuchi tarabaniti. -- A ya svoyu sluzhbu roblyu. Budzhu vsiih.
   Ustavajte, ne spiit', bo vorog bliz'ko!


   -- Ale mi areshtuiemo tebe.


   -- Ne smiiiete! Ruki viidniime tomu, hto dotorknet'sya mene. Mene Bog
   poslav. YA z Bozhogo rozkazu, a vi scho? Komu sluzhite? Antihristovii!


   Poliiciiyanti, prostii sobii peredmiischani, pri tih slovah pochuli
   ostrah ii pochali hrestitisya. Gurkiit Baranovih pranikiiv vidavsya yim
   teper chims' griiznim, viischim, ii voni stali mov stovpi, ne smiiyuchi
   anii areshtuvati, anii spinyati Barana. Sej, bubnyachi schosili,
   piishov dalii.


   Na poliiciiyantiiv naskochila kupa niichnih burlak, scho z shumom ii
   golosnimi rozmovami jshli na pogonyu za tarabanschikom.


   -- SCHo se? Hto se bubnit'? -- zagomoniili voni.


   -- Baran, storozh Baran, -- viidpoviili poliiciiyanti.


   -- Ta scho viin, zduriiv?


   -- Zduriiv.


   -- Ta chomu jogo ne zamknete, ne areshtuiete?


   -- Ta za scho?


   -- Ale zh viin ciile miisto zo snu zbudit'.


   -- Nu, ta scho z togo?


   Ale miizh kompaniiieyu znajshovsya komiisar viid starostva, ii sej
   zaraz piidniis golos:


   -- Zaraz jogo areshtujte! SCHo vi tut balakaiete durnicii!


   Poliiciiyanti, piiznavshi jogo, salyutuvali.


   -- Proshu pana komiisara, viin, ochevidno, maie napad svoieyi
   slabostii.


   -- Zv'yazati jogo! Nehaj ne robit' galaburdi po miistii.


   A iinshii z kompaniiyi vzhe pustilis' nazdogiin za Baranom, krichachi:


   -- Lapaj! Trimaj!


   Sii okriki piidnyali sche biil'shu trivogu. Z riiznih kutiiv, z
   shinkiiv, vulic' ii balkoniiv zalunali okriki: «Lapaj! Trimaj!
   Zlodiiyi!» Z riiznih storiin chutno bulo golosnii kroki po zamerzliim
   sniigu, luskiit dverej, skrip hviirtok, gavkannya ii vittya psiiv --
   piidnyavsya takij garmider, scho majzhe glushiv soboyu nevgavne
   torohtiinnya Baranovogo tarabana. Do togo sche nebo, pered hvileyu
   yasne, pochalo nasuplyuvatisya hmarami, a odna z nih, siira,
   velichezna, momental'no zakrila miisyac'. Ne minulo kiil'ka hvil', a
   ciile miisto potonulo v piit'mii, tiinii pozherli konturi vulic' ii
   domiiv, tiil'ki sniig piid nogami blischav sinyuvatim fosforichnim
   bliskom. Zdavalos', nemov rozburhane, rozpolohane miisto naraz prikrito
   chornoyu plahtoyu. A piid tim chornim pokrivalom sche divoglyadniishe
   lunali to p'yanii, to trivozhnii kriki, stuk krokiiv, vittya psiiv ii
   golosniishe nad use -- suhe ta chaste torohtiinnya pranikiiv po
   baliiyi.


   -- Lapaj! Trimaj! -- gomoniili golosi z usiih bokiiv rinku. Ta Baran
   raptom zmiiniv sviij plan ii skrutiv z rinku v odnu z tih tiisnih
   bokovih vulichok, yakii gusto motalisya pomiizh brudnii ta bez planu
   budovanii zhidiivs'kii kamenicii. Kriki na rinku, mabut', perelyakali j
   jogo, bo viin, sam ne znayuchi chogo j poscho, pustivsya biigti, ne
   perestayuchi, prote, tarabaniti. Lish chasom, koli duhu u n'ogo ne
   stavalo, a ruki mliili, viin zupinyavsya des' u temniim kutii,
   spochivav na kiil'ka hvil', a potiim biig dalii.


   -- Tut viin! Tut viin! Os' tut bulo chuti! Nii, on tam na rozii! Nii,
   tut des'! -- lunali za nim golosi pogonii, ii ciila kupa storozhiiv,
   zhidiiv, paniiv, poliiciiyantiiv uvalilasya v tiisnij zaulok,
   stukayuchi, krichachi, spotikayuchis', klenuchi, a tiil'ki viid chasu
   do chasu vidayuchi druzhnii okriki:


   -- Lapaj! Trimaj!


   Baran, uves' tremtyachi, skochiv za yakijs' parkan ii shovavsya za
   nevelichkim pribudiivkom. Usya kupa biigcem, mov stado voliiv,
   provalila pouz n'ogo. Koli vzhe buli dosit' daleko, Baran viskochiv iiz
   svoieyi kriyivki ii pustivsya biigti iinshoyu vulichkoyu v iinshiim
   napryamii, a probiigshi zo sto krokiiv, raptom zadrobotiiv na svoyim
   tarabanii, azh v uhah zalyaschalo.


   -- Lapaj! Trimaj! Onde viin! A scho, ne kazav ya! -- chuti bulo zdaleka
   kriki pogonii, a za kiil'ka miinut zastognala zemlya piid nogami
   shalenoyi kupi, scho z gomonom, regotom, ohannyam ta proklyattyami
   gnala teper uzhe schoduhu vsliid za Baranom. Poscho vlastivo voni
   biigli, chogo hotiili viid Barana, voni j samii ne znali. Se buv
   yakijs' iinstinktovij ruh, u yakomu tonula iindiviidual'na sviidomiist'
   kozhdogo. Mozhlivo, scho koli b voni buli teper dogonili Barana, odna
   yakas' gumoristichna uvaga bula b dovela yih do vibuhu smiihu, ale ne
   menshe mozhlive j te, scho v takiim razii htos' odin buv bi piidnyav
   ruku na Barana, a za jogo prikladom usii buli b kinulis' na n'ogo, mov
   zviirii, ii vbili b jogo na miiscii shvidshe, niizh bi v yih golovah
   zasviitala zastanova, scho voni roblyat', ii poscho, ii za scho.


   A Baran tim chasom biig ne spochivayuchi. Teper viin ne tarabaniv raz u
   raz, movchki probiigav tiisnimi vulichkami, de-de pereskakuvav cherez
   ploti ii probiigav ogorodami z odnoyi vulicii v drugu ii tiil'ki na
   rozdoriizhzhyah, u gluhih ii temnih zaulkah, de bulo zovsiim pusto,
   viin zupinyavsya ii rozsipav golosnij turkiit svojogo iimproviizovanogo
   tarabana. Sej turkiit buv nemov znakom alyarmu dlya yurbi jogo
   nagiinciiv. Z pobliz'kih vulichok ii z dal'shih plosch lunali yih
   okriki, triischali ploti, chalapali vazhkii kroki ii z skazhenim
   zavzyattyam rozlyagalisya kriki:


   -- Trimaj! Lapaj!


   Sya dika, beztyamna pogonya trivala vzhe majzhe godinu. Baran z desyat'
   raziiv zmilyuvav sliidi, viidskakuvav nabiik, propuskav svoyih
   nagiinciiv pouz sebe, zmiinyav napryam svoieyi vteki. Viin biigav po
   vulicyah bez planu, tiil'ki kermuyuchis' krikami ta stukami, scho
   lunali to poza nim, to z liivoyi ruki, to z pravoyi. Viin obbiig uzhe
   znachnu chast' miista, vsyudi siiyuchi zabobonnij perepoloh, trivogu ta
   nespokiij. Uves' spotiilij, zadihanij ii peretomlenij, viin ledve
   dihav, u jogo viskah krov stukala mov molotami, pered ochima krutilisya
   krovavii kolesa, za gorlo dushilo schos', ii yakas' strashenna trivoga
   zdavlyuvala serce. Viin tiikav teper schosili, nemov, spovnivshi
   yakijs' strashennij zlochin, bazhav shovatisya des', bazhav buti doma.
   Ta os' pered nim skiinchilasya vuz'ka vulichka ii z yiyi girla viin
   viskochiv na shiroku ploschu. YAkraz v tiij hvilii viglyanuv miisyac'
   iiz hmari ii pokazav jogo ocham konturi visokogo budinku z kiinchastimi
   vezhami ii zolotimi hrestami. Se buv kostel. II v Baranoviij dushii
   mignula dumka, scho viin musit', musit' obbiigti sej kostel,
   barabanyachi schosili, musit' se zrobiti, hoch bi mala zemlya piid nim
   zapastisya. II viin uhopiv praniki v ruki ii zadriibotiiv nimi po
   baliiyi z ostatniim napruzhennyam usiih svoyih sil.


   -- Lapaj! Trimaj! -- revla pogonya, kiil'koma vulichkami nadbiigayuchi
   do ploschii, sered yakoyi stoyav kostel, okruzhenij nevelichkim
   skverom. Ale Baran uzhe ne sluhav tih krikiiv, viin biig, tarabanyachi,
   dovkola kostelu v napryamii velikih vhodovih dverej.


   -- Os' viin! Onde viin! Onde! -- krichali nagiincii z riiznih bokiiv,
   pobachivshi jogo. Ploscha zapovnilasya zadihanimi lyud'mi, obsipanimi
   sniigom, uoruzhenimi hto v elegantnii liiski, hto v kiillya, vilomane z
   plota. CHuti bulo yih vazhke sapannya; dehto hripiiv, dehto dushivsya
   kashlem; mnogii priderzhuvali v biigu kapelyuhi na golovah.


   Naraz gurkiit Baranovogo tarabana zatih. Jogo temna fiigura, scho bula
   tak dobre vidna dlya vsiih, schezla, mov u zemlyu provalilasya. Pogonya
   zamovkla, zaperla duh u sobii, tiil'ki stuk sotok krokiiv potryasav
   zemleyu. Dobiigli.


   -- De viin? SCHo z nim? -- gomoniili zadnii, napirayuchi na peredniih,
   scho zupinilisya mov ostovpiilii. Pered nimi na sniigu lezhav Baran,
   viidkinuvshi nabiik praniki ii baliiyu, kidayuchis' ii b'yuchisya po
   sniigu v epiileptichnih korchah. Miisyac' oblivav bliidim sviitlom jogo
   posiniile lice. Jogo gorlo harchalo gluho, usta tochili piinu,
   zmiishanu z krov'yu.


   Nagiincii stoyali dovgu hvilyu niimo. Dehto hrestivsya, iinshii
   viidvertali ochii, ne mozhuchi znesti strashnogo vidu. Vkiincii
   komiisar veliiv kiil'kom storozham uzyati jogo ii zanesti do
   pobliz'kogo shinku, schob ne zamerz na sniigu, poki ochunyaie, a yurba,
   tak nespodiivano starabanena dokupi, zviil'na, v yakiims' prignoblennii
   ii zasoromlennii pochala rozhoditisya.


   XLV


   Majzhe ostannii z toyi kupi viidiijshli SHvarc ii SHnadel's'kij.


   Voni provodili syu niich u Stal's'kogo. Zdibavshisya z nim sche des'
   kolo vos'moyi, voni paru godin prosidiili v shinochku, p'yuchi pivo ii
   balakayuchi. Stal's'kij mav uzhe trohi v golovii ii kolo desyatoyi
   vstav ii moviv do oboh tovarishiiv:


   -- SCHo nam tut sidiiti? Hodiit' do mene. Striitimo novij riik u
   rodinniim kruzhku.


   SHnadel's'kij pochav vimovlyatisya.


   -- Mozhe, vzhe piizno. Mozhe, vashiij panii narobimo klopotu?


   -- E, scho tam moya panii! Ne turbujtes' pro neyi. Hodiit'! Mozhemo
   zovsiim ne zajmati yiyi.


   II Stal's'kij, nabravshi v sklepiku riiznih viiktualiiv ta napitkiiv,
   guknuv na fiiakra, ii vsii tri poyihali do jogo domu. V gostinniij bulo
   temno, ale v Regiininiij spal'nii sche sviitilosya. Stal's'kij pochav
   stukati. Prijshlos' chekati dosit' dovgo, poki z kuhnii ne vijshla
   sluzhnicya zo sviichkoyu ii ne viidchinila. Regiina hoch ne spala, ale,
   yak zvichajno, tak ii teper, ne vihodila zii svoieyi spal'nii.


   -- Panii, pevno, spit' uzhe, -- moviv poshepki SHnadel's'kij,
   rozdyagayuchisya zii svojogo plascha.


   -- Nii, ne spit', -- golosno smiiyuchis', moviv Stal's'kij. -- Proshu,
   panove, zovsiim bez ceremoniiyi. Bud'te yak u sebe doma.


   II viin pochav nakazuvati sluzhnicii, schob yaknajshvidshe nastavila
   samovar ii prinesla, yakoyi treba bulo posudi. Za kiil'ka miinut usii
   tri tovarishii sidiili pri stolii, torkalisya sklyankami, pili ii
   zakusuvali. Rozmova, zrazu vedena nesmiilimi, pritishenimi golosami,
   robilasya schoraz golosniishoyu. SHnadel's'kij opoviidav masnii
   anekdoti, scho zbudzhuvali guchnij regiit, a SHvarc probuvav naviit'
   zatyagati piisen'.


   V tiij hvilii nechutno otvorilisya dverii viid pokoyu liivoruch ii v
   nih stala Regiina, vsya v chornomu, bliida, mov iiz vosku viliiplena.
   Golosom, ledve chutnim zii zvorushennya, vona promovila:


   -- Pereproshayu paniiv, ale ya s'ogodnii nezdorova. Mozhe b, panove
   buli laskavii zabavlyatisya trohi tihiishe.


   SHvarc ii SHnadel's'kij mashinal'no obernulisya na kriislah u toj biik,
   viidki pochuli golos, ii tiil'ki v sliiduyuchiij hvilii dogadalisya
   vstati. Ale Stal's'kij, ochevidno, chekav uzhe na schos' podiibnogo z
   boku svoieyi zhiinki, bo, ne kazhuchi anii slova, shopivsya z miiscya,
   piidbiig do neyi ii, obnyavshi yiyi za stan, energiichnim ruhom
   vtyagnuv yiyi do gostinoyi.


   -- Ale zh, Regiinko, -- moviv soloden'ko ta z pritiskom, -- hto zh
   vigadav buti takoyu nechemnoyu suproti gostej! Hodi syudi! Pozvol'
   predstaviti yih tobii. Pan SHnadel's'kij. Pan SHvarc. Serdechnii
   hlop'yata. Gotovii do vsyakoyi uslugi, -- pravda, panove?..


   -- O, z ciilogo sercya! Z dorogoyi dushii! -- horom skazali SHvarc ii
   SHnadel's'kij, klanyayuchis'.


   -- Prosimo, ne puskaj nam tut komediiyi pro yakus' slabiist'! --
   govoriv dalii Stal's'kij. -- YA znayu, u tebe troshka golovka bolit' --
   z nevispannya, tak, tak, a troshka, mozhe, zo zlostii... tobto, viid
   zhovchii, viid zhovchii. Os' mi tobii zaraz zaordinuiemo liik. Na
   ots'ogo soloden'kogo, vipij -- yak rukoyu viidniime.


   Viin prityag Regiinu do stola, nezvazhayuchi na yiyi opiir, posadiv
   yiyi na kriislii ii, nalivshi charku liikeru, piidniis yij. Vona
   legen'ko viidtrutila jogo ruku. Ta v tiij hvilii ta ruka drognula
   neproporciional'no sil'no ii tak shtuchno, scho ves' liiker
   vihlyupnuvsya Regiinii v lice ii na suknyu.


   -- Ale zh, Regiinko! YAk zhe zh mozhna buti takoyu neoberezhnoyu! -- z
   nezmiinenimi solodoschami v golosii moviv Stal's'kij. -- CHi bach, use
   roziillyalosya!


   II v tiij hvilii viin viidvernuvsya viid neyi ii z najbajduzhniishim
   vidom pochav zii SHnadel's'kim rozmovu pro yakiis' zovsiim dalekii
   rechii. Regiina vstala ii pustilas' iiti get'.


   -- Ale zh prosimo tebe, posid' kolo nas! -- moviv Stal's'kij,
   pererivayuchi svoyu rozmovu zii SHnadel's'kim.


   Odnak Regiina, zatulivshi hustkoyu lice, oblite liikerom ii garyachimi
   sliiz'mi, vijshla.


   -- Vi obrazili panyu, -- moviv SHnadel's'kij.


   -- Se z pedagogiiyi, -- regotavsya Stal's'kij.


   -- YAk to tak?


   -- A tak. Vona u mene duzhe ambiitna. To ya hochu troha ziignuti,
   nadlamati yiyi ambiiciiyu.


   -- Ale, mozhe, panii spravdii nezdorovii? -- zakinuv SHvarc.


   -- Ne viirte yij! Anii slova ne viirte! Vsii zhiinki komediiantki.
   Nezdorova! Ne biijtesya, schob zrobiti choloviikovii yakus' pakiist',
   yakus' prikriist', na se u neyi zavsiidi znajdet'sya ii sila, ii
   postanova, ii koncept. Ale zrobiti schos' priiemnogo -- oh, nii, vona
   nezdorova.


   -- Nu, zdaiet'sya, vi z supruzhnogo zhittya vinesli dosit' nerozhevu
   fiilosofiiyu, -- zavvazhav SHnadel's'kij.


   -- Pane! -- moviv Stal's'kij, rozvalyuyuchisya na kriislii ii
   zakuryuyuchi cigaro. -- Mayu togo zhittya ii toyi fiilosofiiyi ot poti!
   II yakbi hto ninii uviil'niv mene viid seyi-ot okrasi rodinnogo
   ognischa, -- viin kivnuv golovoyu v biik tih dverej, yakimi vijshla
   Regiina, -- to ya vvazhav bi jogo najbiil'shim svoyim dobrodiiiem.


   -- Nu, zhartujte zdorovii! -- moviv SHvarc.


   -- Pane, menii ne do zhartiiv! -- moviv povazhno Stal's'kij. --
   Poprobuvali b vi pozhiti z neyu desyat' liit tak, yak ya, todii mogli b
   govoriti v tiij spravii. Znaiete, ya vzhe nadiiyavsya, scho nareshtii
   dolya uviil'nit' mene...


   V tiij hvilii jogo promovu perervav divnij shum ii garmider, scho
   dohodiv znadvoru. Vzhe viid dobroyi chvertii godini zdaleka donosivsya
   gluhij gurkiit, mov torohtiinnya dalekogo gromu, ale prisutnii,
   zanyatii tim, scho diiyalos' u pokoyi, ne zvertali na n'ogo uvagi. Ta
   os' gurkiit zalunav des' poblizu, zatriischav, nemov valivsya yakijs'
   derev'yanij budinok abo sipalos' kamiinnya z gorischa, ii riivnochasno
   zalupotiili kroki po vulicii, pochulisya riizkii kriki:


   -- Trimaj! Lapaj!


   Usii shopilisya z miisc'.


   -- SCHo se? SCHo tam diiiet'sya? Valit'sya schos'? Biizhat' za kims'.
   CHi zlodiij? CHi rozbiij yakij?


   Garmider zblizhavsya chimraz blizhche. Torohtiinnya zamovklo, a za
   hvilyu riizkim gurkotom obiizvalosya os' tut des' nedaleko, mov za
   stiinoyu. SHvarc ii SHnadel's'kij skochili do svoyih zagortok.


   -- Probii, scho se take? CHi ne gorit' de?


   -- Trimaj! Lapaj! -- zalunali skazhenii kriki na vulicii, ii, mov
   burya, prolopotiila popiid viiknami masova pogonya. SHvarc ii
   SHnadel's'kij uzhe buli odyagnenii ii, poproschavshisya iiz Stal's'kim,
   viskochili za bramu ii schezli v piit'mii. Garmider viiddalivsya tak
   samo shvidko, yak nabiig. Stal's'kij dobru hvilyu nasluhuvav iische
   kraj viikna, potiim vernuv do stola, naliv sobii charku goriilki ii
   vipiv, naliv drugu ii vipiv, dumav schos', usmiihavsya sam do sebe, a
   potiim naliv iische odnu charku ii vipiv.


   XLVI


   A SHvarc ii SHnadel's'kij tim chasom pospiishali za chornoyu kupoyu
   lyudej, scho biigla nazdogiin divovizhnogo tarabanschika. Voni ne
   biigli ii dlya togo lishilisya zzadu. Ciikavii buli diiznatisya, scho
   stalosya vlastivo, ale niihto z tih, kogo striichali na vulicii, ne
   vmiiv yim skazati niichogo pevnogo. Se buli takii, scho, vtomlenii
   biiganinoyu, stavali, schob perevesti duh, abo vertali dodomu,
   perekonavshisya, scho nebezpeki niiyakoyi nema. Odnii govorili, scho se
   yakijs' bozheviil'nij viidkis' virvavsya, drugii, scho to gonyat'
   yakogos' ubiijcyu; odin p'yanij storozh, scho sered biigu povalivsya v
   sniig ii ne miig poryadno vstati na nogi, govoriv ohayuchi, scho to
   zlij duh strashit' po miistii ii zapoviidaie kiinec' sviitu. Tiil'ki na
   kiincii pogonii, koli SHvarc ii SHnadel's'kij diijshli piid kostel ii
   tam zastali vsyu kupu, ziibranu dovkola Barana, voni doviidalisya
   vs'ogo dokladno viid poliiciiyantiiv. Koli Barana ponesli get', voni
   pozakuryuvali cigara ii, obtulyuyuchisya zagortkami, rushili j sobii
   zh. Ploscha sche de-de lunala viid krokiiv lyudej, scho spiishili hto
   dodomu, a hto znov do shinku kiinchiti zabavu, perervanu nespodiivanoyu
   prigodoyu. SHvarc ii SHnadel's'kij iishli zviil'na, prostuyuchi do
   rinku.


   -- Divnij sobii toj Stal's'kij, -- moviv SHnadel's'kij, spl'ovuyuchi.
   -- Ne rozumiiyu, chogo viin hoche, predstavlyayuchi nam takii sceni.


   -- Ha, ha, ha! -- zaregotavsya SHvarc. -- Voni, zdaiet'sya, oboie v
   zmovii.


   -- YAk to v zmovii? YAk ti dumaiesh?


   -- Nu, prosta riich! Niibito miizh nimi nezgoda, niibito viin bazhaie,
   schob hto-nebud' prisusiidivsya do jogo zhiinki, a tam skubli b jogo
   oboie. YA vzhe znayu takih.


   -- Nu, ale zh mi oba ne z tih zolotih ptahiiv, schob yih mozhna skubti.
   Mi hiiba z tih, scho j samii gotovii skubnuti, de bi vdalosya.


   -- Nu, mozhe, mi maiemo sluzhiti tiil'ko dlya roblennya reklami?


   -- Se mozhlivo, -- moviv, podumavshi, SHnadel's'kij. -- Nu, ta hoch bi
   j tak. Syu prislugu mozhemo zrobiti yim. A za se, mozhe bi, mozhna
   skoristati descho.


   -- Viid n'ogo ledve, -- zakinuv SHvarc.


   -- Durnij ti! Hiiba ya pro n'ogo?..


   Voni zamovkli, mabut', kozhdij ukladayuchi sobii v golovii plan
   dal'shoyi akciiyi. IIshli yakijs' chas movchki, poki iinshij predmet ne
   zvernuv na sebe yih uvagi. Vlasne perehodili popri kamenicyu, de zhiv
   Vagman. Kamenicya bula z dvoma frontami: odin, odnopoverhovij, vihodiv
   na rinok, a drugij, parterovij, nenache fliigel', vihodiv na bokovu
   vulicyu, yakoyu jshli voni. Sej fliigel' buv viiddiilenij viid vulicii
   vuzen'kim ogorodcem ii parkanom z hviirtkoyu. V viiknah, de zhiv
   Vagman, kriiz' zamknenii doschanii viikonnicii vidno sche bulo sviitlo.


   -- Tut Vagman zhive? -- burknuv nedbalo SHnadel's'kij.


   -- Tut, -- viidpoviiv SHvarc, sverdluyuchi ochima viikonnicii.


   -- Vidno, ne spit' iische, bestiiya.


   -- Liichit' groshii.


   -- Dumaiesh?


   -- Napevno znayu. Baran govoriv, scho schovechora zastaie jogo nad
   griishmi ii vekslyami.


   -- Ot bi nam teper zaglyanuti do n'ogo!


   -- Mi b jomu dopomogli v jogo robotii.


   Oba dzhentl'meni zamovkli ii yakijs' chas stoyali na vulicii protiv
   Vagmanovih viikon ii vdivlyalisya pil'no v sviitlyanii pasma, scho
   vibiigali z nutra kriiz' shpari viikonnic'. Potiim piishli dalii. II
   znov rozmova ne kleyilasya. U kozhdogo pracyuvala fantaziiya nad
   vplivom novogo iimpul'su, riyuchi temnii hodi ii prokopi v buduschinii.


   -- Sluhaj, SHnadel's'kij, -- moviv nareshtii SHvarc, -- ti sche
   dumaiesh dekoli pro sviij davniij plan?


   -- YAkij?


   -- Mahnuti do Ameriki.


   -- Ta yak jogo mahnesh, koli nema z chim?


   -- A yakbi bulo z chim?


   -- Nu, yakbi bulo, to, mozhe, liipshe b bulo lishitisya taki tut.


   -- A pevno, yakbi tak vigrati na loteriiyu abo vikopati zolotu kobilu v
   Mihalkiivcyah. Ale ya dumayu iinakshe: koli ie volya ii ohota mahnuti
   do Ameriki, znachit', povinna buti volya ii ohota rozstarati na se
   zasobi. A koli rozstarati, to hoch bi j takim sposobom, yakij bi robiv
   nemozhlivim dal'she vegetuvannya tut na miiscii.


   -- Dumav ya j pro take, -- sumno moviv SHnadel's'kij, -- ta scho z
   togo. Nema schastya.


   Viin vazhko ziithnuv, ii jogo schoki zasverbiili viid nadto zhivogo
   spominu nepriiemnoyi striichii z p'yanim parubkom u korshmii.


   -- Nema schastya! -- z fiilosofiichnim spokoiem torochiv SHvarc. --
   SCHo se znachit'? Znachit', scho ti shukav schastya ne na tiij dorozii,
   ne na tiim miiscii, de vono ie, de vono, mozhe, chekaie na tebe. Ot
   scho vono znachit'. Nu, skazhi, bud' laskav, scho se za spekulyaciiya:
   vidavati sebe za hlops'kogo advokata? Bagato na tiim zarobish? II
   nadovgo togo vistarchit'?


   -- Se ne taka zla spekulyaciiya, yak tobii zdaiet'sya, -- rozsudlivo
   moviv SHnadel's'kij. -- Treba tiil'ko piidhopiti ii piiddati yim
   viidpoviidnu spravu. Ot scho! YA z moieyu velikoyu brankoyu miig bi buv
   porosti v piir'ya, yakbi ne sej proklyatij advokat pereshkodiv.


   -- Miig bi buv porosti v piir'ya! -- z prezirstvom moviv SHvarc. -- Nu,
   skazhi, kiil'ko b ti miig buv zarobiti?


   -- Do novogo roku ya buv bi mav zo dvii tisyachii.


   -- Dvii tisyachii! Nu, hiiba se groshii? II z takoyu niikchemnoyu
   sumoyu buv bi ti musiv dralyuvati za more na te tiil'ko, schob za
   miisyac', za dva tam stati yakim-nebud' kel'nerom abo pastuhom chuzhogo
   stada. Nii, spasibii za lasku! YA bi na take ne piishov.


   -- Dumav ya j pro iinshe, ta takozh yakos' ne vitanc'ovuiet'sya. Dumav
   cherez marshalka diistati miisce pri poviitoviij kasii, a tam
   yak-nebud' dobratisya do neyi...


   -- Ha, ha, ha! -- zaregotavsya na vse gorlo SHvarc. -- Nu, brate, takim
   nayivnim ya ne buv bi vvazhav tebe.


   -- Nayivnim! YAk to?


   -- CHerez marshalka do kasi! Ta hiiba ti ne znaiesh, scho yakbi v kasii
   bulo scho-nebud', to sam marshalok pershij zagriib bi z neyi vse do
   shelyaga!


   -- Marshalok?


   -- Nu, rozumiiiet'sya, viin legal'no, na vekslii, na dovzhnii skripti,
   na zastav svoyih diibr. Ale piidi ti popasisya v kasii, koli v niij
   zamiist' groshej takii paperi nakopichenii!


   -- Hiiba marshalok takij zadovzhenij?


   -- Po samii vuha. Ots'ogo b ti zapitav! -- II SHvarc pokazav kivkom
   golovi v napryamii Vagmanovih viikon.


   -- Vagmana? Hiiba viin zichit' marshalkovii groshii?


   -- E, sche giirshe. Maie jogo vekslii.


   -- YAk to maie?


   -- Poskupuvav u vsiih zhidiiv.


   -- Poscho?


   -- Vidno, scho hoche mati jogo v rukah. Movlyav: zahochu, to pomiluyu,
   a zahochu, to s'ogodnii golovu skruchu. O, krutit'sya pan marshalok u
   jogo pazurah. Ledve viprosiv moratoriiyu do Velikodnya. Adzhe j ciilu
   spravu z reformoyu kas poviitovih na te tiil'ko zavariv, schob griishmi
   z hlops'koyi kasi vikupiti u Vagmana svoyi vekslii.


   -- On yak! A ya j ne dogaduvavsya! CHi bach, yak hitro! -- skrikuvav
   raz po raz SHnadel's'kij. -- Nu, tak, znachit', menii nema scho na se j
   zubi ostriti.


   -- Rozumiiiet'sya, scho nii! -- potverdiv SHvarc.


   -- SHkoda j chasu zahoditisya kolo pana marshalka, -- dodav
   SHnadel's'kij.


   -- Nu, se ne konche. YA dumayu, se ne strachenij chas, -- zavvazhiv
   SHvarc.


   -- CHomu tak dumaiesh?


   -- Znaiesh, u mene ie nevelichkij plan. YAkbi ti zgodivsya na n'ogo...
   II pan marshalok miig bi z n'ogo skoristati biil'she, niizh zii svoieyi
   kasovoyi reformi.


   -- Nu, nu, nu! Sip syudi!


   -- Adzhe nam koli de mozhna popastisya, to tiil'ko u s'ogo kashtana, --
   moviv shepotom SHvarc, nahilyayuchisya blizhche do SHnadel's'kogo.


   -- Dumaiesh pro Vagmana?


   -- Tak.


   -- A marshalok...


   -- Adzhe yakbi ninii htos' vikrav u Vagmana vsii jogo vekslii ii
   vruchiv jomu abo vkinuv u ogon', to skazhi sam, scho bi se znachilo
   dlya pana marshalka?


   -- Nove narodzhennya na sviit, -- povazhno moviv SHnadel's'kij, a po
   hvilii dodav: -- Bodaj na p'yat' liit, poki b ne zaliiz u novii dovgi.


   -- Ha, ha, ha! Viirna uvaga. Nu, ta se nam bajduzhe. Ale ya pevnij,
   scho koli bi htos' -- nu, viiz'miim, ti sam -- legesen'ko piiddav jomu
   taku dumku, to viin uhopivsya b za neyi rukami j nogami.


   -- Ne rozumiiyu tebe, -- moviv SHnadel's'kij. -- SCHo zh viin, piishov
   bi krasti do Vagmana, chi scho?


   -- Nu, scho ti? Ne pro te riich. S'ogo ne potriibno. Adzhe zh viin
   mozhe dotichnim lyudcyam dopomogti j iinshimi sposobami.


   -- YAkimi?


   -- Divnij ti choloviik, SHnadel's'kij. SCHe j pitaiesh. Tak, yak bi
   niikoli ne buv u sudii ii ne znav, yak v takih razah roblyat'sya
   sliidstva. Adzhe zh rozumiiiesh teper! ZHid precii ne bude movchati,
   narobit' kriku, porushit' nebo j zemlyu. Nu, sliidstvo, poliiciiya,
   zhandarmeriiya, telegrami na vsii boki... YAkbi se vse u nas traktovano
   naserjo, to nam naviit' z griishmi v zhmenii tyazhko b bulo chkurnuti
   za more. Ale koli marshalok tut ii tam konfiidenciial'no shepne slovo
   -- zovsiim zagal'no, ne komprometuyuchi sebe -- quia judaeus*, znaiesh,
   -- to vse mozhe robitisya tak, scho nam ii volos z golovi ne zletit'.


   SHnadel's'kij sluhav uvazhno, ale vsii tii kombiinaciiyi ne duzhe
   roziigriili jogo.


   -- Vidzhu, scho ti ulozhiv sobii plan, -- moviv viin do SHvarca.


   -- Tak. YA prisvyativ jomu nemalo chasu ii zahodiiv.


   -- Tut treba chislitisya z riiznimi mozhlivostyami. CHi dumaiesh, scho
   vhiid do Vagmanovogo domu vnochii takij legkij?


   -- Ne duzhe, se pevno. Ale ya mayu nadiiyu vidibati viidpoviidnu hvilyu
   pri pomochii ots'ogo bozheviil'nogo Barana. Znaiesh, u n'ogo taka
   golova, scho yak natisnuti na n'ogo, to skazhe vse, scho znaie, ii
   zrobit' use, scho jomu velish.


   -- Nepevna doroga.


   -- Niischo nas ne gonit'. Budemo zhdati dobroyi nagodi.


   -- Nu, nehaj ii tak. A druga riich. U s'ogo vovka v gniizdii, pevno, ne
   vse ie gotovii groshii. Nu, scho, yak mi prijdemo ii zastanemo, mozhe,
   kupu veksliiv ta dovzhnih zapisiiv? SCHo nam iiz s'ogo za pozhitok?


   -- Ne biijsya. Gotiivka u n'ogo ie teper zavsiidi. Ne znayu, yak
   velika, ale ie. Zreshtoyu mozhna sche ponyushkuvati miizh zhidiivs'kimi
   faktorami.


   -- Gm. II ti dumaiesh, scho z seyi muki mozhe buti hliib? -- zadumchivo
   pitav SHnadel's'kij.


   -- YA sam uzhe hotiiv pustitisya na syu ekspediciiyu, ale potiim
   rozmiirkuvav, scho vdviijku liipshe. Koli ti gotov zo mnoyu do spiilki,
   to dumayu, scho sprava mozhe povestisya.


   -- SCHo zh, zrobiti ne zrobiti, a podumati, piidgotoviti grunt ne
   zavadit'. Anu zh trafit'sya spravdii dobra nagoda...


   -- Liipshoyi mozhlivostii ya j ne mozhu dobachiti. II pri tiim,
   znaiesh, sama dumka -- zrobiti pakiist' s'omu sobacii -- napovnyaie
   mene radiistyu ii ohotoyu.


   -- Se samo soboyu. Se j u mene rozpalyuie ogon' u nutrii. Dobre, brate!
   Budemo oba pasti ochima s'ogo vovka, a v viidpoviidniij hvilii talap na
   n'ogo!


   -- Tiil'ko ti na vsyakij vipadok ne zabud' natyaknuti panu
   marshalkovii.


   -- Dumayu, scho j se dast'sya zrobiti.


   II z tim oba dzhentl'meni vviijshli do shinku, v yakiim iische
   sviitilosya, vgonyachi pered soboyu kriiz' otvorenii dverii velicheznij
   klub moroznogo poviitrya do dushnoyi, nagriitoyi komnati, povnoyi sche
   veselih gostej, scho tut striichali novij riik.


   XLVII


   Baranova progul'ka po miistu v opiivniich novogo roku narobila velikogo
   rozruhu. U vsiih krugah miis'koyi lyudnostii na novij riik nii pro scho
   ne govorili, yak tiil'ki pro syu nezvichajnu prigodu. Pan starosta
   gniivavsya na poliiciiyu, scho dopustila do takogo skandalu.
   Poliiciijnij komiisar layav poliiciiyantiiv, scho ne areshtuvali
   Barana. Liikarii sperechalis' pro te, yak nazvati riid jogo horobi ii
   chi ne sliid bi zaperti jogo v domii bozheviil'nih. A z prostolyuddya
   odnii vorozhili z s'ogo pozhezhu, scho buciimto grozit' miistu, iinshii
   blagali Boga, schob viidvernuv holeru abo iinshu yakus' griiznu
   poshest', a babusii ta sluzhnicii kolo krinic' hrestilisya ta
   opoviidali sobii sheptom pro strashnii prividi ii pro bliz'kij prihiid
   antihrista. Naviit' ks'ondz-probosch uzyav syu niichnu podiiyu temoyu
   dlya svoieyi propoviidii ii vidushiv iiz grudej svoyih sluhachiiv
   bagato glibokih ziithan' malyunkami miis'kogo zopsuttya ta vazhkih kar,
   yakii zhdut' zopsutih. Viin vitolkuvav Baranove tarabanennya yak poklik
   horogo, beztyamnogo, ale Bozhim pal'cem diitknenogo choloviika, poklik
   do vsiih, schob prokinulisya z griihovnogo snu ii pil'nuvali svoyih
   dush, scho gotovii vpastisya v kiigtii pekel'nogo voroga.


   Najgiirshe na tiij iistoriiyi vijshov Vagman. Pan komiisar, diistavshi
   nosa viid starosti, poklikav jogo do sebe ii, skinuvshi na n'ogo vsyu
   odviichal'niist' za vchinok jogo storozha, nagan'biv jogo ii vdodatku
   nalozhiv na n'ogo 50 rins'kih kari. Z otseyu novinoyu Vagman ii
   prijshov do IEvgeniiya, prosyachi u n'ogo poradi, scho robiti?


   -- Persha riich -- ne platiit'! -- moviv IEvgeniij.


   -- Komiisar groziv ekzekuciiieyu.


   -- Zrobimo rekurs. Se zasud niichim ne opravdanij. Viin znaie se ii ne
   posmiiie ekzekvuvati vas.


   -- Vaj miir! Vaj miir! -- nariikav Vagman. -- Se menii za te, scho ya
   prinyav biidnogo choloviika vashoyi viiri. Bez mene viin buv bi zgib
   iiz golodu, bo niihto ne hotiiv prinyati jogo. A teper plati sche za
   n'ogo karu.


   -- Ne biijtesya, pane Vagman! -- usmiihayuchis', moviv IEvgeniij. --
   Mayu nadiiyu, scho ne budete platiti niichogo. Nu, a z Baranom scho
   zrobite?


   -- SCHo mayu robiti? Mozhu jogo sche ninii viidstupiti panu
   komiisarovii abo panu starostii. YA jogo ne potrebuyu. Ovva, yaka menii
   z n'ogo robota! Ne vart toyi komiirki, scho v niij zhiie.


   -- Nu, nu, ne govoriit', pane Vagman! Vse-taki viin hoch descho robit'.
   Hoch bramu zamkne ii viidiimkne.


   Rozmova jshla v IEvgeniiieviim kabiinetii na poversii, bo kancelyariiya
   zadlya svyata bula popoludnii zamknena. Obgovorivshi spravu rekursu
   viid komiisars'kogo prisudu, Vagman znachuscho morgnuv na IEvgeniiya ii
   pochav z iinshoyi bochki.


   -- Nu, chuyu, scho pan mecenas buli v Burkotinii?


   -- Buv.


   -- II oglyanuli pan toj liis, scho ya zgaduvav?


   -- Ta tak... bachiv jogo, proyizdyachi.


   -- Nu, ii yak pan mecenas ciinuyut' jogo?


   -- SCHo zh, dubi garnii. Ale ya tak malo rozumiiyusya na tiim.


   -- Ah, pane mecenase! A ya panu govoryu, proshu menii viiriti, sam toj
   liis vart sto, piivtorasta tisyach.


   -- Mozhe buti, hoch ya sumniivayus'.


   -- Ne viiryat' pan?


   -- Kazhu vam, pane Vagman, scho ne rozumiiyusya na tiim iinteresii.


   -- Nu, a govorili pan z hlopami?


   -- Hlopi anii sluhati ne hochut' pro kupiivlyu.


   -- Nu, rozumiiiet'sya. YA to tak ii dogaduvavsya. De yim do togo! YIm
   strashno naviit' podumati pro takii groshii, hoch samii po driibcii
   sche biil'she tratyat'. Voni lish todii budut' cmokati ta biidkati,
   koli htos' iinshij yim z-pered nosa zagrebe groshii lopatoyu. Nu, a pan
   mecenas sam?


   -- SCHob ya kupuvav Burkotin?


   -- A scho zh! CHomu zh bi nii? YA panu mecenasovii ulegshu.


   -- Nii, pane Vagman. YA rozdumav syu spravu. Ne mozhu bratisya do s'ogo
   iinteresu.


   -- CHomu?


   -- Todii b ya musiv pokinuti advokatstvo ii viiddatisya gospodarstvu.
   YA musiv bi obchischuvati maietok z dovgiiv, zrobitisya nevol'nikom ii
   pokinuti tu robotu, dlya yakoyi sposobivsya.


   -- Poscho pokinuti? Mozhna buti diidichem ii advokatom.


   -- Ne mozhna, pane Vagman. A mozhe, j mozhna, ta ya do togo nezdalij.
   Toj maietok stav bi yak mur miizh mnoyu ii selyanami. YAk ya miig bi
   zastupati yih iinteresi, koli ya chuvsya bi panom? To znachit' -- yih
   protivnikom?


   -- Daruyut' pan, ale ya pana ne rozumiiyu, -- moviv Vagman. -- CHomu
   pan, mayuchi maietok, musili b uvazhati sebe panom, chims' iinshim viid
   hlopiiv? Otzhe, ya mayu maietok, a do mene prijde biidnij zhid, kapcan,
   a ya znayu, scho viin biidnij, a prote ya chuyu sebe takim samim
   zhidom, yak ii viin. A koli viin potrebuie pomochii abo poradi, to ne
   pitaie, scho ya bagatij, a viin biidnij, ale jde do mene ii do drugogo
   takogo, yak ya.


   -- Ne mozhu vam skazati, pane Vagman, chomu vono u nas tak, a u vas
   syak. II ne znayu, naskiil'ko u vas same tak, yak vi kazhete. A u nas
   chi to vzhe natura taka, chi takij zdavna zvichaj, dosit', scho hto
   rozbagatiiie, toj viidvertaie lice ii serce viid togo lyudu, z yakogo
   viin vijshov.


   -- II vi boyitesya, schob ii vi ne zrobili tak samo? -- z usmiihom
   moviv Vagman.


   -- SCHo zh, choloviik nii za kogo ne mozhe ruchiti, hiiba za vovka z
   liisu. Ta golovne te: hochu buti viil'nim choloviikom, panom svoieyi
   volii. A, nabuvayuchi maietok, naviit' na najkorisniishih umovah, ya
   musiv bi zrobitisya nevol'nikom tih umov. Nii, ne hochu s'ogo.


   -- Ale zh vi na tiij spekulyaciiyi z liisom zrobili bi za paru liit
   dobrij maietok.


   -- Se sche ne take pevne, yak vam zdaiet'sya, pane Vagman. A za tih
   paru liit bagato dechogo mozhe statisya.


   -- Ga, yak sobii znaiete. Ale ya bi schiro radiv.


   -- Duzhe vam vdyachnij, -- moviv IEvgeniij, -- ale ne mozhu skoristati
   z vashoyi radi. Z burkotins'kimi selyanami sche budu govoriti.


   -- Ale spiishiit'sya, bo u mene nakl'ovuiet'sya dobrij kupec' na tii
   paperi.


   -- Oj, piidozhdiit' troha z prodazheyu.


   -- Ne mozhu dovgo zhdati. Znaiete, menii hotiilosya zahovati v sekretii
   te, scho tii paperi u mene. A tim chasom pan marshalok viidkis' pro se
   doviidavsya. Se menii duzhe nepriiemno.


   -- Mozhete buti pevnii, scho viid mene ne doviidavsya, -- garyache
   kinuvsya IEvgeniij.


   -- O, ya j ne dumav na pana mecenasa. YA dobre znayu pana mecenasa. YA
   vzhe dogaduyusya... Tut troha moieyi vlasnoyi vini. YA traktuvav z
   odnim l'viivs'kim bankiirom pro kupno tih paperiiv, a sej musiv pustiti
   se dalii. Dosit' togo, scho teper menii hotiilos' bi yaknajshvidshe
   pozbutisya tih paperiiv iiz domu. Znayut' pan mecenas, pan marshalok
   sam osobisto zahodiv do mene v tiij spravii. Prosiv ne prodavati jogo
   paperiiv ii ne robiti jomu ekzekuciiyi do puschannya, a v velikiim
   postii viin use zaplatit'.


   -- A viidki groshii viiz'me?


   -- Ha, ha, ha! -- zasmiiyavsya Vagman. -- YA zrazu takozh zahodiv u
   golovu, ale potomu doviidavsya. Znayut' pan mecenas, tut pri vidiilii
   poviitoviim ie kasa...


   -- Dvii kasi, -- popraviv IEvgeniij.


   -- Nu, scho tam dvii! Odna viichno porozhnya, na te j zovet'sya
   pans'ka. A druga hlops'ka. Otsyu kasu pan marshalok hoche vzyati
   zovsiim u svoyi ruki, peremiiniti na pans'ku, vzyati z neyi vsii
   groshii ii splatiti moyi paperi.


   IEvgeniij chuv dosii pro reformu hlops'koyi kasi, ale ne tak dokladno,
   yak teper. Viin chuv, scho sprava prigotovuiet'sya v radii poviitoviij,
   a vidiilom poviitovim uzhe majzhe uhvalena. Azh teper jomu stalo yasno,
   scho se za reforma, ii viin postanoviv sobii, ne tratyachi chasu,
   peregoroditi premudrij plan pana marshalka. Viin ustav, dayuchi
   Vagmanovii znak, scho yih rozmova skiinchena. Vagman ustav takozh.


   -- To pan mecenas stoyat' pri svoyim? Ne hochut' kupuvati Burkotina?


   -- Ne mozhu, pane Vagman. YA biidnij choloviik.


   -- To bajka.


   -- Nii, ne bajka. II hochu pomagati biidnim.


   -- Mayuchi maietok, zmozhete liipshe pomagati yim.


   -- Ne vsya sila v maietku.


   -- II v fundamentii ne vsya sila domu, a prote bez fundamentu diim ne
   bude stoyati. Pane mecenase, viirte menii! Poki vi, rusini, ne maiete
   svoyih diidichiiv ii miiliioneriiv, poti vi ne ie zhaden narod, a
   tiil'ko kupa zhebrakiiv ta nevol'nikiiv.


   -- Nu, a vi, zhidi, -- viidpoviiv IEvgeniij. -- U vas ii miiliioneriiv,
   ii diidichiiv, Bogu dyakuvati, dosit', a skazhiit', scho vi v
   Galichinii, narod chi ne narod?


   Vagman prikusiv gubi ii mahnuv rukoyu.


   -- Et, scho to pro se govoriti! Znachit', ne hochete robiti iinteresu
   zo mnoyu?


   -- Nii, pane Vagman. Dlya sebe nii.


   -- V takiim razii klanyayus'. A yakbi ya chim miig vam sluzhiti...


   -- Rozumiiiet'sya, rozumiiiet'sya! Znajdu dorogu do vas tak samo, yak
   vi znajshli do mene.


   XLVIII


   V najblizhchij torgovij den' IEvgeniij, viidbuvshi v sudii kiil'ka
   termiiniiv, pospiishav kolo dvanadcyatoyi do svoieyi kancelyariiyi.
   Viin mav namiir zaraz zhe piiti na miisto, zaglyanuti do zayizdiiv, de
   stavali okolichnii svyascheniki, priyizdyachi do miista na torg, ii
   poshukati o. Zvaricha ta o. Semenovicha, scho razom iiz nim mali buti
   referentami na viichii, a poki scho buli chlenami viichovogo komiitetu.
   Vhodyachi do kancelyariiyi, viin, na veliku svoyu radiist', zastav u
   niij oboh sih panotciiv.


   -- A, viitajte, gostii! -- moviv viin radiisno, stiskayuchi yih ruki.
   -- YA vlasne hotiiv biigti do miista shukati za vami. CHudovo, scho tak
   striichaiemosya! Proshu zo mnoyu, proshu nagoru, zrobimo «kratchajshij
   glagol».


   -- Ta mi takozh z takim samim namiirom pribuli do pana mecenasa, --
   moviv o. Zvarich z yakimos' zaklopotannyam u golosii. Ale IEvgeniij ne
   zvazhav na sej neveselij viidtiinok u jogo tonii ii, davshi naborzii
   deyakii vkaziivki svojomu koncipiiientovii, scho tolkuvav pro schos' z
   ciiloyu kupoyu selyan, vibiig za panotcyami do siinej ii poprovadiv yih
   na poverh do svojogo privatnogo pomeshkannya.


   -- Proshu siidati! Mozhe, cigarko, otche dobrodiiyu? Proshu! Nu, scho
   zh tam chuvati z prigotuvannyam do nashogo viicha?


   -- Ta scho zh bi? Zapoviidaiet'sya ne zle. Selyani vsyudi prijmayut'
   viist' pro viiche z velikoyu radiistyu. Mozhna nadiiyatisya chislennoyi
   uchastii, -- moviv o. Semenovich.


   -- Prijdut', prijdut'! -- dodav zhurlivo o. Zvarich.


   -- CHudovo! CHudovo! Se najgolovniishe.


   -- Ne znayu, chi najgolovniishe, -- sche sumniishe moviv o. Zvarich.


   -- Hiiba vam zdaiet'sya, scho nii? -- zhivo zapitav IEvgeniij.


   -- YA dumayu: legshe styagnuti kupi narodu, a trudniishe yim skazati
   schos' mudrogo, povchiti yih...


   -- Darujte, otche dobrodiiyu, ale se potroha, zdaiet'sya menii, vasha
   pomilka. Vlasne ya boyusya, scho dehto z nas, iinteliigentiiv, bude
   mati pretenziiyu ii ohotu zanadto bagato povchati, moraliizuvati
   ziibranih. CHiste neporozumiinnya. Viiche -- to ne shkola. A koli vzhe
   spravdii komus' na niim treba vchitisya, to ne tiij ziibraniij masii,
   ale nam, iinteliigentam, referentam.


   -- Tak! -- trohi obrazheno skriknuli oba panotcii. -- Nu, v takiim
   razii ya ne rozumiiyu, poscho nam zadavati sobii pracii z referatami,
   -- dodav o. Semenovich.


   -- Proshu, otche dobrodiiyu, proshu ne gniivatisya, a zrozumiiti miij
   poglyad. Viiche povinno spravdii buti shkoloyu vzayimnogo obuchuvannya
   dlya narodu ii dlya iinteliigenciiyi, ale v yakiim rozumiinnii? Se
   treba sobii dobre uyasniti, schob ne robiti pomilok. Mi, iinteliigenti,
   povinnii vkazati narodovii zakonnii formi, rozv'yazati jomu yazik ii
   staratisya piiznati jogo potrebi, jogo krivdi ii bolyachki, jogo
   sposiib dumannya.


   -- Ale mi se vse znaiemo, duzhe dobre znaiemo! -- skriknuli znov horom
   oba panotcii. -- Se mozhe buti ciikave dlya vas, miischuhiiv, ale ne
   dlya nas.


   IEvgeniij usmiihnuvsya. Viin mav u pam'yatii nemalo dokaziiv na te, yak
   nashii siil's'kii provodirii vmiili ne bachiti ii ne rozumiiti masi
   faktiiv selyans'kogo zhittya, scho diiyalisya pered yih ochima. Ale
   prote viin moviv lagiidno:


   -- A hoch bi tiil'ko j dlya nas -- nehaj ii tak! Ta ya pevnij, scho
   vzhe pershe viiche viyavit' ii vam ne odnu nespodiivanku. A mozhe, j
   nii -- nu, ta ne v tiim riich. Ale zh ne dumajte, schob vi na takiim
   viichii mogli vdiiyati schos' pouchennyami ta propoviidyami. Narod zhde
   viid viicha ii maie pravo zhdati chogos' zovsiim iinshogo. Dlya narodu
   se maie buti shkola poliitiki, poliitichnogo zhittya.


   -- Aga, vse-taki shkola! -- radiisno piidhopiv o. Semenovich.


   -- A shkola poliitichnogo zhittya -- to tak yak shkola plavannya.
   Stoyachi na berezii ii sluhayuchi teoretichnih vikladiiv ii upiimnen',
   sche niihto na sviitii plavati ne navchivsya. Tut persha riich --
   vlasna proba, vlasna diiyal'niist', vlasne vmiinnya ii vlasna viidvaga.
   Ot chogo mi musimo na viichah uchiti nashih selyan. Nehaj samii
   govoryat', nehaj uchat'sya samii vislovlyuvati svoyi potrebi ii krivdi,
   stoyati za svoyimi zhadannyami ii suproti paniiv, ii suproti vlastej.


   -- Mi se znaiemo, -- burknuv o. Zvarich. -- Voni popered us'ogo stanut'
   suproti nas, svyaschenikiiv.


   -- Duzhe sumno, koli vi s'ogo nadiiietes', -- moviv IEvgeniij. -- Menii
   zdaiet'sya, scho se ne musit' buti. Viid rozumu, taktu ii patriiotizmu
   svyaschenikiiv povinno b zalezhati, schobi selyani ne stanuli proti
   nih. A zreshtoyu naviit' yakbi take liho malo sklastisya, to yak
   dumaiete, otcii dobrodiiyi: chi liipshe piidniimati nariid do
   poliitichnoyi samodiiyal'nostii, buditi v n'omu poliitichnu
   sviidomiist' ii znannya jogo sprav, chi liipshe lishiti jogo
   netyamuschoyu ditinoyu, yaku mozhut' voditi po svoyij volii vsyakii
   poliitichnii sharlatani?


   -- To frazi, pane mecenase, -- moviv o. Semenovich. -- Treba nasampered
   prosviititi nariid, a tiil'ko todii dopuskati do poliitiki.


   -- ZHal' v takiim razii, scho nasha konstituciiya dopuskaie
   anal'fabetiiv do golosuvannya, znachit', v ostanniij iinstanciiyi
   viiddaie v yih ruki kermu poliitiki.


   Sya perspektiva trohi zacukala oboh panotciiv, ta o. Semenovich po
   hvilii dodav:


   -- Taki zhal'. YA buv bi za cenzom gramotnostii pri golosuvannii.


   -- Dobre, -- smiiyuchis', moviv IEvgeniij, -- budemo zmiinyuvati
   konstituciiyu v vashiim napryamii! Ta vse-taki schob ii do s'ogo
   dovesti, musimo potyagnuti v tiim napryamii zagal viborciiv, musimo
   rozshiriti, spopulyarizuvati syu dumku na viichah. Hochete, referujte
   yiyi!


   -- Viil'no vam zhartuvati, pane mecenase, -- pristidanij trohi, moviv
   o. Semenovich, -- ale mi z o. Zvarichem vlasne z chim iinshim iishli do
   vas.


   -- A z chim takim?


   -- Z tim, schob vi zviil'nili nas iiz obov'yazku referentiiv na
   viichii.


   -- YAk to, ne hochete referuvati?


   -- Ne ne hochemo, a ne mozhemo. SCHo mi za besiidniki? YA otse vzhe
   ciilij tizhden' muchivsya, ii anii rush vinajti temu, pro yaku b miig
   govoriti.


   -- Biijtesya Boga, otche! Temi? Ale zh samii govorite, scho zhittya ii
   potrebi narodu v poviitii zviisnii vam duzhe dobre. Govoriit' pro nih!
   Rozpochniit' tiil'ko! Budete vidiiti, scho zaraz za vami vstanut'
   selyani odin za odnim ii posiplyut'sya promovi.


   -- Nu, pane, ne znaiete vi nashih selyan! Se tumani! Anii odin iiz nih
   ne vmiiie pri lyudyah rota otvoriti. Voni mali bi vistupiti z
   promovami? Ne bude s'ogo! Skandal bude, ta j godii!


   -- Ne biijtesya! Za se ya vam ruchu. Abi tiil'ko vi skazali svoyu
   promovu dobre ii ciikavo.


   -- Nii, pane, ya ne skazhu niichogo. YA zagalom ne mozhu vzyati
   uchastii v tiim viichii ii proshu zviil'niti mene z obov'yazkiiv
   komiitetovogo.


   -- II mene, -- moviv o. Zvarich.


   -- II vas? -- zachuduvavsya IEvgeniij. -- Ale zh, otcii dobrodiiyi, ya
   vas ne vibirav na komiitetovih, to j ne mozhu vas zviil'nyati. Vsii tri
   mi vibranii z'yizdom. Usii tri zv'yazanii svoieyu chestyu. YAk zhe zh
   se?


   -- Pane mecenase, ad impossibile nemo tenetur*, -- moviv o. Semenovich.
   -- Znaiete, ya dosii na kapelaniiyi. Starayusya oderzhati parafiiyu. A
   ya pevnij, scho koli vistuplyu na viichii, to zaraz mene okrichat' yak
   nebezpechnogo agiitatora, ii moyi zahodi propali.


   -- CHomu zh vi se ne skazali zaraz na z'yizdii?


   -- CHomu ne skazav? Predstavte sobii, otec' dekan, scho takozh todii
   buv na z'yizdii os' tut u vas, po kiil'koh dnyah zdibaie mene, bere
   nabiik ii kazhe: «Se vse duzhe garno, scho vi hochete promovlyati na
   viichii, ale z oglyadu na vashe podannya ya bi vam ne radiv!» Nu, a ne
   posluhati jogo -- vi znaiete, scho se znachit' dlya mene.


   -- Rozumiiyu, rozumiiyu, -- moviv IEvgeniij, yakogo pri tih slovah
   schos' stislo za gorlo. -- Nu, a vi, otche Zvarich, -- chi j vam dehto
   viidradiv?


   -- Nii, ale ya sam rozdumav. YA ne besiidnik, ne potraflyu skazati
   niichogo.


   -- Adzhe zh propoviidii govorite?


   -- CHitayu z Dobryans'kogo.


   -- Nu, yak sobii znaiete, -- moviv zneohochenij IEvgeniij. -- A ya
   vlasne hotiiv s'ogodnii shukati vas, schob pogovoriti z vami pro
   prispiishennya rechencya, koli bi sklikati viiche.


   -- Prispiishennya? A to chomu?


   IEvgeniij korotkimi slovami rozpoviiv yim pro marshalkiivs'kij proekt
   reformi kas. Oba otcii chuli pro se descho, ale ne znali dokladno, do
   chogo jde sya sprava. Teper, koli IEvgeniij viyasniv yim yiyi, voni azh
   rukami ob poli vdarilis'.


   -- Tut nema scho tratiti chasu, -- moviv IEvgeniij. -- Treba vdariti v
   velikij dzviin, pustiti syu spravu v narod, narobiti v poviitii galasu.


   -- Hiiba to scho pomozhe? -- v zneviir'yi moviv o. Zvarich. -- Uzhe yak
   pani zubi naostrili na tu kasu, to yiyi z'yidyat'.


   -- A mozhe, j ne z'yidyat'. Mozhe, ne posmiiyut', yim lishe togo treba,
   schob use perevesti tiho, a mi perebijmo yim dorogu.


   -- Bude sodoma v poviitii. Piidut' peresliiduvannya, gonennya,
   pakostii, -- zadumchivo moviv o. Semenovich.


   -- Avzhezh! De drova rubayut', tam triiski letyat'.


   -- Se pravda. Tiil'ko ya ne hochu buti triiskoyu, -- moviv o.
   Semenovich.


   -- Anii ya, -- dodav o. Zvarich.


   -- A ya vvazhav bi sobii griihom pokinuti syu spravu teper, -- moviv
   riishucho IEvgeniij, vstayuchi z kriisla. -- Koli vi pokidaiete yiyi,
   to ya mushu yiyi vzyati sam na sebe.


   -- Se bude najliipshe! -- radiisno movili oba panotcii. -- Mi, scho
   mozhemo, budemo vam dopomagati, ale afiishuvatisya nam -- se priznaiete
   samii -- yako svyaschenikam -- ii pri tiim zalezhnim -- ne mozhna.


   IEvgeniij zakusiv zubi, schob ne skazati yakogo prikrogo slova. Viin
   chuv, scho viidteper jomu prijdet'sya robiti bagato takih prikrih
   dosviidiiv u praktichniij poliiticii ii scho vmiiliist' zakusiti zubi v
   viidpoviidniij hvilii -- se v tiij poliiticii odna z golovnih zaporuk
   uspiihu.


   V tyazhkiim dushevniim nastroyi vernuv IEvgeniij do svoieyi
   kancelyariiyi, viprovadivshi oboh panotciiv. Os' voni, proviidniki ii
   bat'ki narodu, iinteliigenti ii prosviititelii! IEvgeniij znav yih oboh
   dobre, znav yih schiriist' ii prihil'niist' do narodnoyi spravi, ta, z
   drugogo boku, rozumiiv takozh yih prikre polozhennya. Poliitika -- to
   ne balakannya na praznikah ta soborchikah! Vona vimagaie ne tiil'ki
   vpravnogo yazika ii miicnih grudej, ale takozh viidvazhnogo sercya,
   sil'nogo harakteru ii zavzyattya ii togo duhu nezalezhnostii, yakogo u
   nas ciilimi viikami vbivali ii pritlumlyuvali riiznii chinniki. Nema
   jogo u tih schirih lyudej, a koli ie, to tiil'ki u riidkih viyimkiiv.
   II scho robiti dalii? Nevzhe znov viidlozhiti diilo, znov sklikati
   z'yizd «otciiv poviitu», raditi ta debatuvati, vibirati novij komiitet
   ii z nim po kiil'koh tizhnyah opinitisya znov na tiim samiim miiscii?
   CHi vzyati diilo zovsiim na sebe samogo?


   Z timi dumkami IEvgeniij vviijshov do kancelyariiyi, ii tut jogo ziir
   viidrazu vpav na visoku, viprostuvanu fiiguru starogo Demka z
   Burkotina.


   -- A, zdorovii buli, Demku! -- skriknuv viin ii podav jomu ruku.


   -- Zdorovii, pane! -- moviv Demko, oboma svoyimi rukami zlegka
   stiskayuchi IEvgeniiievu ruku.


   -- A scho vas privodit' do nas? Maiete yaku spravu v sudii?


   -- Nii, Bog miluvav. YA os' iiz simi lyud'mi, -- viin pokazav sche
   tr'oh selyan, scho movchki poklonilisya jomu, -- mi do pana adukata
   prijshli podyakuvati, scho nas pan osteregli pered tim panom
   SHnadel's'kim -- tyamlyat' pan, scho tak na pana kinuvsya?


   -- Nu, scho zh, perekonalisya, scho ya pravdu govoriv? -- zapitav
   IEvgeniij selyan.


   -- Oj, perekonalisya, proshu pana, ale tak, yak toj mudrij polyak, scho
   zamknuv stajnyu, yak jomu konii vkrali, -- moviv odin selyanin.


   -- A kriim togo, -- govoriv dalii Demko, -- mi prijshli sche spitati
   pana za toto viiche.


   -- Za yake viiche?


   -- A nam skazali nashii iegomosc', scho pan adukat hochut' sklikati
   nariid na viiche syudi do miista.


   -- Nu, tak. A vi scho na se?


   -- Ta mi bi hotiili znati, koli to bude?


   -- Abo scho?


   -- Mi vam usii sela z nashogo kuta privedemo. Tak nas uzhe vsyaka
   nuzhda pritisla, scho godii vitrimati. Nariid yak pochuv, scho maie
   buti viiche, to azh viidiithnuv. Kozhdij hoche svoyu biidu viyaviti.
   Kozhdij rad bi, schob jogo krivdu ves' sviit pochuv.


   U IEvgeniiya radiisno zatriipalos' serce pri tih slovah. Viin zaprosiv
   selyan do sebe nagoru, posadiv yih na tiim samiim miiscii, de pered
   hvileyu sidiili panotcii, ii, obgovorivshi z nimi spravu rechencya ii
   dnevnogo poryadku viicha, stav na tiim, schob sklikati jogo za tizhden'
   na najblizhchij torgovij den'. Skliche viin sam, a referati, kriim
   n'ogo, obiijmut' Demko ii sche odin selyanin. Po yih viidhodii
   IEvgeniij, ne gayuchis', vinanyav na sliiduyuchij torgovij den'
   velicheznu voziivnyu v odniim zayizniim domii, a potiim vniis do
   starostva zaviidomlennya, scho na viivtorok sliiduyuchogo tizhnya
   sklikaie narodne viiche do miista.


   XLIX


   Pan starosta v svoyij kancelyariiyi zanyatij buv yakoyus' zhivoyu
   rozmovoyu z grafom Kshivotul's'kim, koli komiisar vniis oderzhane
   vlasne z poshti podannya ii poklav jogo na stolii pered starostoyu.


   -- Se scho take? -- moviv pan starosta, rozgortayuchi paket ii
   zupinyayuchis' ochima na «rubrumii», napisaniim rus'kim pis'mom.


   Komiisar usmiihnuvsya znachuscho, ale movchav. Pan starosta, ochevidno,
   nemudrij z rubruma, rozgornuv arkush kancelyariijnogo paperu, de bulo
   napisane podannya, ii znov z virazom bezpomiichnostii pochav blukati po
   pis'mii. Viin ne vmiiv chitati po-rus'ki.


   -- SCHo se take? -- zapitav viin komiisara. -- YA ne vmiiyu rozbirati
   seyi mongol'schini.


   -- Podannya viid advokata Rafalovicha.


   -- CHogo viin hoche?


   -- Zaviidomlyaie starostvo, scho sliiduyuchogo tizhnya v viivtorok
   sklikaie viiche do miista.


   -- SCHo, scho, scho take?


   -- Viiche, publiichne ziibrannya.


   -- Syudi? Do nashogo miista?


   -- A tak. II z os' yakim poryadkom dnevnim.


   Komiisar, akcentuyuchi po-pol's'ki rus'kii slova, viidchitav
   viidpoviidnij ustup iiz podannya.


   -- SCHo se voni, poduriili, chi scho? CHogo yim treba? -- moviv
   starosta, vpadayuchi v gniiv.


   -- U podannii ne skazano niichogo biil'she, -- poyasniv komiisar.


   -- Daruyut' pan starosta, scho vmiishayusya v uryadovu rozmovu, --
   viidiizvavsya graf Kshivotul's'kij. -- Ale tam, zdaiet'sya, na drugiim
   miiscii postavlenii «spravi poviitovii». Dogaduyusya potroha, pro scho
   tam bude mova.


   -- Pro scho zh take?


   -- Pro reformu kasi... Po poviitii skriiz' pro neyi govoryat', to j ne
   divo bude, koli nashii domashnii demagogi viiz'mut' syu spravu yak
   priviid do svoieyi agiitaciiyi. YA osteriigav nashogo kohanogo
   marshalka, scho vono gotovo narobiti kvasu.


   -- Ale koli tak, to ya niiyak ne mozhu pozvoliti na se viiche.
   Obgovoryuvannya seyi spravi mozhe viklikati sche biil'she
   rozdraznennya, dovesti do neporyadkiiv.


   -- Rozumiiiet'sya, panu starostii se liipshe znati, -- moviv spokiijno
   Kshivotul's'kij. -- Ale ya b na miiscii pana starosti postupiv
   iinakshe.


   -- A to yak?


   -- YA pozvoliv bi na viiche. Nehaj lyudi vigovoryat'sya, to yim bude
   legshe. Mozhna bi j viyasniti yim spravu...


   -- Ne pomozhe viyasnyuvannya, -- z zaklopotannyam u golosii moviv
   starosta. -- Sprava reformi toyi kasi duzhe nepopulyarna.


   -- CHi panu starostii tak duzhe zalezhit' na tiim, schob kasa bula
   zreformovana spravdii tak, yak togo hoche pan marshalok? -- zakinuv z
   lukavoyu bajduzhniistyu graf. Pana starostu vkololi chogos' tii slova
   tak, nemovbi viin golim tiilom siiv na v'yazanku kropivi. Viin
   vitriischiv zalyakanii ochii na Kshivotul's'kogo, boyachisya z jogo
   boku yakogos' udaru. A potiim govoriv skvaplivo:


   -- Menii? A Bozhe miij, ya v tiij spravii zovsiim ne iinteresovanij.
   Menii tiil'ko hodit' o spokiij u poviitii.


   -- Vlasne ie raciiya pozvoliti na se viiche. Bo koli nepopulyarna
   reforma bude uhvalena, a lyudi ne budut' mati nagodi vigovoritisya, to
   mozhe prijti do giirshih neporyadkiiv. A koli viiche, porushuyuchi syu
   spravu, vikliche v poviitii ruh ii protesti protiv reformi ii spinit'
   yiyi perevedennya, to j se ne biida, bo, po moyij dumcii, reforma
   nepotriibna ii dlya iinteresiiv selyan shkiidliva.


   -- Tak pan graf dumayut'? -- yakims' piisnim golosom moviv starosta.


   -- Tak.


   -- Ga, v takiim razii...


   Viin diplomatichno ne dokiinchiv rechennya ii perekinuv rozmovu na
   iinshu temu.


   SCHe togo samogo dnya v kancelyariiyi p. starosti yavivsya j pan
   marshalok Brikal's'kij. Viin, yak ii vsii vidniishii shlyahtichii v
   poviitii, mav zvichaj kozhdogo razu, koli buv u miistii, zajti hoch na
   paru miinut do starostva, schob poiinformuvatisya pro stan ii napryam
   vnutriishn'oyi poliitiki, abo, yak govorilosya v tovaris'kiim
   zhargonii, ponyuhati, yakij viiter viiie. Starosta zustriiv marshalka
   kolo dverej kancelyariiyi ii zhivo prostyagnuv jomu obii ruki.


   -- A, viitayu kohanogo marshalka! SCHo chuvati dobrogo? Vse garazd, ne
   pravda? A u mene novina, piikantna novina.


   -- Piikantnij, znachit': kolyuchij, -- z usmiihom moviv marshalok.


   -- Nu, yak komu ii dlya kogo. Nashii kohanii demagogi sklikayut'
   narodne ziibrannya do miista.


   -- Narodne ziibrannya? YAke?


   -- Hlops'ke.


   II pan starosta poyasniv, hto sklikaie ii z yakim poryadkom dnevnim.


   -- Dogaduyusya! -- moviv marshalok. -- Dogaduyusya, scho to za
   poviitovii spravi budut'... Nu, a scho zh pan starosta? Pozvolili na se
   viiche?


   -- Dumayu, scho nema prichini ne pozvoliti, -- z udanoyu prostotoyu
   moviv starosta.


   Pan marshalok azh piidskochiv u fotelii.


   -- Nema prichini! -- skriknuv. -- Ale zh se bunt, se pochatok
   rozruhiiv! Ale zh piislya togo mi ne mozhemo buti pevnii zhittya anii
   majna.


   -- Nu, ne dumayu, -- spokiijno ciidiv starosta.


   Pan marshalok spovazhniiv.


   -- Pane starosto, proshu ne zabuvati, scho vi viidpoviidaiete za
   spokiij ii poryadok u poviitii.


   -- Se tak, ale ya ne rozumiiyu, chim tut voni zagrozhenii.


   -- Ah, pan starosta zhartuyut'! Ne rozumiiiete!.. Nu, tut ne treba
   velikoyi geniial'nostii, schob zrozumiiti. Vzhe z dopisej togo pana,
   scho sklikaie se viiche, mozhemo dogadatisya, yakim duhom budut'
   naviiyanii tii jogo referati. Demagogiichnii yudzhennya,
   piidburyuvannya, chornennya ii piidkopuvannya vsyakoyi povagi ii
   vlastii -- vse te, scho dosii shirit'sya u nas tiil'ko po kraplinii, po
   zakutkah, potaiemno, teper viliize na tribunu, zareve, yak dzviin,
   oderzhit', tak skazati, sankciiyu zakonnostii. Pane starosto, pane
   starosto! YA dumayu, scho vash obov'yazok u pershiij liiniiyi --
   ryatuvati poviit viid seyi poshestii.


   -- Smiiyu zvernuti uvagu pana marshalka, scho u nas ie takozh zakon pro
   zbori, yakij pozvolyaie sklikuvati ziibrannya z takoyu programoyu, yak
   podana os' tut, ii scho, kriim usyakih iinshih obov'yazkiiv, ya mayu
   takozh obov'yazok respektuvati zakon.


   -- Ga, ga, ga, ga! -- zaregotavsya marshalok. -- Se chudovo! Se
   spravdii monumental'no! Pan starosta prigadali sobii iisnuvannya zakonu
   -- ii to yakraz u najmenshe viidpoviidniij hvilii. A bodaj zhe vi
   zdorovii buli, nash solodkij gospodaryu! Zakon! Rozumiiiet'sya, ii mi
   chuvali descho pro zakon, ale azh nadto dobre znaiemo, scho zakon -- se
   teoriiya, scho v knizhcii, na paperii viglyadaie duzhe garno, a
   praktika, zhiva diijsniist' maie svoyi speciial'nii zakoni, daleko ne
   takii gladkii ta zokruglenii, a zate povnii rozgaluzhen', zakaryuk ta
   riiznorodnostii. Tomu paperovomu zakonovii ya ne ujmayu anii chestii,
   anii povagi -- boroni Bozhe! Nehaj viin sobii zdorov zhiie ii sidit' u
   vashih kodeksah na mnoga liita. YA tiil'ko bazhav zvernuti uvagu pana
   starosti na speciial'nii viidnosini nashogo poviitu, yakii, po moyij
   dumcii ii po mojomu glibokomu perekonannyu, niiyakim sviitom ne
   pozvolyayut' nam teper na takij lyuksus, yak zaiinavguruvannya
   poliitichno-demagogiichnoyi geci.


   Pan starosta sluhav uvazhno sih sliiv, prisiivshisya v fotelii naprotiv
   pana marshalka ii piidpershi rukoyu gladko vigolene piidboriiddya,
   zgori obramovane shpakovatimi vzhe favoritami. Jogo lice zrobilosya
   zovsiim mertve, majzhe derev'yane, strativshi tu lukavu usmiishku, z
   yakoyu viin upered triibuvav pana marshalka, starayuchis' vityagti jogo
   na slovo. A koli pan marshalok, zadihavshisya, perervav sviij viklad,
   pan starosta promoviv:


   -- Nepotriibno pan marshalok perekonuyut' mene pro te, scho ya znayu j
   sam. Na viiche ya dosii ne dav dozvolu ii v usyakiim razii mayu sche
   kiil'ka den' chasu. Za toj chas ya mushu dopovniti vsiih zakonnih
   formal'nostej, a poki scho ya hotiiv viid pana marshalka tak
   konfiidenciial'no pochuti, yak zadivlyaiet'sya obivatel'stvo poviitu na
   syu spravu.


   -- O, pane starosto, -- azh skriknuv pan marshalok, -- ale zh tut ne
   mozhe buti dvoh dumok! Anii najmenshogo sumniivu, scho vse
   obivatel'stvo dumaie tak, yak ya. Za se mozhu ruchiti golovoyu.


   -- V takiim razii golova pana marshalka bula bi vzhe strachena, -- znov
   z lukavim usmiihom moviv starosta.


   -- YAk to strachena?


   -- A tak! YA vzhe govoriv de z kim iiz obivateliiv ii chuv dumku, scho
   viiche treba konche dozvoliti.


   -- Nevzhe se tak! -- skriknuv marshalok, zrivayuchisya z miiscya, ii
   tiil'ki todii pohopivsya, scho sej vikrik buv netaktovnij. Ot tim-to
   viin zaraz siiv ii, klanyayuchis' starostii, moviv:


   -- Daruyut' pan starosta, se menii nehotya virvalosya. YA dalekij viid
   togo, schob podavati v sumniiv -- miij Bozhe, ale zh tak, tak! YA
   povinen buv znati se viidrazu. U nas ie odin choloviik, scho u vsiim ii
   vsyudi maie viidmiinnu dumku viid ciilogo zagalu obivatel'stva. Ne budu
   nazivati jogo, ale ya pevnij, scho pan starosta vlasne na n'ogo
   naskochili.


   Starosta vsmiihnuvsya veselo.


   -- Rozumiiyu duzhe dobre, scho sya nova geca -- se voda na mlin togo
   pana. Ale nadiiyus', scho pan starosta znayut' vlastivu ciinu jogo
   opiiniiyi...


   -- Vpevnyayu kohanogo marshalka, scho zroblyu vse, scho zmozhu, abi
   spokiij ii garmoniiya v poviitii ne buli zakolochenii.


   Se zapevnennya zaspokoyilo pana marshalka, ale prote, vertayuchi do
   svogo Burkotina ii chuyuchi z riiznih bokiiv rozmovi selyan pro bliz'ke
   viiche, viin ne duzhe-to spokiijno zhdav najblizhchogo torgovogo dnya.


   Ta sche biil'she nespokoyu ii turboti mav simi dnyami pan starosta. Se
   buv byurokrat staroyi shkoli, vihovanij v dusii absolyutistichnoyi
   sistemi, koli pro volyu ii bazhannya narodu ne pitav niihto, a piid
   fiirmoyu ciisars'kih patentiiv ta iintimatiiv panuvala vsevladno ii
   neobmezheno byurokratiiya. II teper, hoch viid zavedennya konstituciiyi
   minulo vzhe zvish dvadcyat' liit, pan starosta zhiv ii povodivsya v
   poviitii zovsiim yak samostiijnij ii samoviil'nij satrap, bez yakogo
   volii ii dozvolu niischo ne povinno bulo diiyatisya. Jomu lishalosya
   sche dosluzhiti kiil'ka liit do pensiiyi, ii viin bazhav dosluzhiti yih
   u spokoyi ii vijti na emerituru z atestatom vziircevogo uryadnika ii z
   orderom. Sama dumka pro te, scho v jogo poviitii, piid jogo upravoyu,
   maie rozpochatisya yakijs' lyudovij ruh, yakij -- viin buv pro se
   svyato perekonanij -- maie v dalekiij perspektivii revolyuciijnii
   ciilii, vorozhii teperiishn'omu derzhavnomu poryadkovii, -- sama sya
   dumka bula jomu nepriiemna, dushila jogo, mov zanadto tiisnij
   kovniirik. YAk rado buv bi viin odnim-odniisiin'kim griimkim quos ego!*
   zdushiv u zarodii, ster z licya zemlii vsii zahodi kolo viklikannya
   s'ogo ruhu! Ale scho zh, naviit' te duzhe poverhove ii nedokladne
   znannya «novih» zakoniiv, yakim rozporyadzhav viin, pokazuvalo jomu,
   scho s'ogo vchiniti ne mozhna. Pevno, dovgoliitnya byurokratichna
   praktika navchila jogo toyi velikoyi pravdi, scho kozhdij zakon -- se
   brama, ii viid volii ii zruchnostii dosviidnogo admiiniistratora
   zalezhit', chi ii dlya kogo syu bramu viidchiniti, a komu j koli yiyi
   zamknuti. Ta prote sam fakt, scho IEvgeniij, molodij advokat,
   nevvazhayuchi na bat'kiivs'kii ostorogi, taki povazhivsya zrobiti jomu
   syu prikriist' ii sklikati pershe v s'omu poviitii ii zagalom poza
   mezhami L'vova narodne viiche, -- sam toj fakt napovnyav jogo serce
   zhalem ii pereserdyam. Pan starosta dovgo obdumuvav, yak jomu postupiti
   v s'omu razii, vkiincii poklikav komiisara ii veliiv jomu na zavtra
   naznachiti IEvgeniiyu vizvannya do pana starosti.


   Koli drugogo dnya IEvgeniij yavivsya v naznacheniij godinii, pan
   starosta prinyav jogo duzhe chemno, prosiv siidati, potraktuvav
   cigarom, a koli IEvgeniij ne menshe chemno podyakuvav ii zapitav, chim
   mozhe sluzhiti panu starostii, sej nadyagnuv na svoie lice znov masku
   sturbovanogo bat'ka ii moviv dobrodushno-sumovito:


   -- Pane mecenase! Nedobrij z vas choloviik! YA dumav, scho budemo zhiti
   z soboyu po-priyatel's'ki, a tim chasom -- miij Bozhe, kiil'ko klopotu
   mayu raz u raz cherez vas! Spershu otii iistoriiyi z tim fiizikom, z
   tim SHnadel's'kim, otii dopisii, otii discipliinarki -- nu, skazhiit',
   treba vam bulo togo?


   -- Menii? -- zdivuvavsya IEvgeniij. -- Hiiba ya robiv se dlya vlasnoyi
   koristii? II, golovno, hiiba ya zrobiv schos' zlogo, nespravedlivogo?


   -- Pane, pane, -- moviv sche sumniishe starosta. -- Zboku na vas
   divitisya, viglyadaiete yak rozumnij choloviik, a govorite, yak ditina.
   Znaiete, ya po schirostii do vas, yak bat'ko, to ne beriit' menii s'ogo
   za zle. Ale, yij-bogu, menii vas zhal'. Samii sobii piidrivaiete grunt
   piid nogami. Dav vam Bog talant, energiiyu, kancelyariiyu, jde dobre --
   ozhenilis' bi, zvili b sobii siimejne gniizdo, dbali b pro siim'yu...
   Ta nii, vam zahochuiet'sya puskatis' na takii avantyuri...


   -- Daruyut' pan starosta, -- probuvav protestuvati IEvgeniij, ale
   starosta ne dav jomu dokiinchiti.


   -- Nu, nu, proshu ne obrazhatisya! YA zh se ne z zlogo sercya. A
   schiroyi dumki starogo byurokrata mozhete raz visluhati. YA davno
   bazhav pogovoriti z vami po schirostii, to vzhe vibachajte, scho
   skoristayu z seyi nagodi. Na chiim to ya stav? Aga, avantyuri... YA z
   namislom uzhiv s'ogo slova ii ne viidstuplyu viid n'ogo. Bo proshu, yak
   zhe iinakshe nazvati vsii otii vashii zahodi v spravah, scho vlastivo
   mogli b vas ii zovsiim ne obhoditi? Spravi, z yakih vi ne vinesete nii
   koristii, nii pochestii, nii slavi, hiiba lajku, komprometaciiyi,
   rozdratuvannya vlasnih nerviiv, oburennya ta vorozhnechu mnogih ii
   vplivovih protivnikiiv? YAk zhe se nazvati, yak ne avantyuri,
   donkiihotstvo? II poscho vam s'ogo, pitayu sche raz? Poscho?


   -- Daruyut' pan starosta, ale miij fah takij, scho mushu ujmatisya za
   nevinnimi ii pokrivdzhenimi.


   -- Pane mecenase! -- z virazom bat'kiivs'koyi povagi v golosii skriknuv
   pan starosta. -- Ne govoriit' do mene yak do giimnaziiasta, yakomu
   iimponuyut' garnii frazi! O tak, ii ya kolis' buv u giimnaziiyi, ii z
   zapalom chitav SHekspiirovogo «Korolya Liira», ii plakav zii
   zvorushennya nad slovami «nema v sviitii vinuvatih». Ale piizniishe ya
   zrozumiiv, scho SHekspiir ne bez prichini vlozhiv sii slova v usta
   bozheviil'nogo. Tak, sii slova yakraz antipodi pravdi. Z nashogo
   uryadovogo, admiiniistraciijnogo stanovischa nema v sviitii nevinnih, a
   govoriti, scho komus' viid uryadu diiiet'sya krivda -- se abo zlochin,
   abo bozheviillya. YA ne zhartuyu, pane, ii ne bavlyusya v paradoksi. II
   dlya togo ya schiro zhaluyu vas, scho vi otse shodite na dorogu, po
   moyij dumcii, absolyutno hibnu ii shkiidlivu, na dorogu, de ya mushu ii
   budu poboryuvati vas useyu siloyu, vsyakimi sposobami, chuiete? --
   vsyakimi sposobami!


   -- Vpevnyayu pana starostu, -- moviv usmiihayuchis' IEvgeniij, -- ya
   anii na hvilyu ne nadiiyavsya znajti v panu starostii soyuznika v
   svoyij robotii.


   -- Nu, sche chogo ne stalo! -- burknuv pan starosta.


   -- A schodo poboryuvannya, to scho zh, volya pana starosti. YA mozhu
   tiil'ko odnogo bazhati, schob se poboryuvannya velosya na strogo
   zakonniij dorozii tak samo, yak ya derzhav ii budu derzhatisya strogo
   pripisiiv zakonu.


   -- II ruchite za te, scho ves' otoj ruh, yakij vi hochete iinscenuvati,
   bude derzhatisya zakonnoyi dorogi ii v zakonnih mezhah?


   -- SCHodo sebe, ruchu vpovnii. SCHodo iinshih -- tut bagato zalezhati
   bude viid togo, chi samii vlastii nezakonnimi postupkami ii navmisnoyu
   provokaciiieyu ne ziiphnut' lyudej iiz zakonnoyi dorogi.


   -- Pane, proshu ne zabuvati, z kim govorite! -- fuknuv starosta, pomalu
   skidayuchi z licya bat'kiivs'ku masku.


   -- Govoryu rro futuro*, otzhe, niikomu dokoru anii zakidu ne roblyu. A
   scho nezakonne postupuvannya ii provokaciiyi z boku vlastej -- rardon,
   z boku poodinokih organiiv -- duzhe mozhlivii, s'ogo, nadiiyus', pan
   starosta ne shochut' perechiti.


   Pan starosta movchav dobru hvilyu, nemov potopayuchi v vazhkiij
   zadumii. A potiim, prostyagayuchi IEvgeniiyu ruku, moviv z
   nezvichajnoyu serdechniistyu:


   -- Pane Rafalovich, ne budemo govoriti pro se. Proshu, dajte ruku.
   Bud'mo priyatelyami!


   Rafalovich glyadiiv na n'ogo zachuduvanimi ochima, ale ruki ne podavav.


   -- Proshu vashu ruku! -- moviv starosta. -- Zrobiit' menii odnu
   malen'ku riich, pro yaku budu otce prositi vas. Dobre, pririikaiete?


   -- Ne znayu, chi zmozhu zrobiti te, chogo hochet'sya panu starostii?


   -- Ale zmozhete, zmozhete! CHomu nii? Se zh viid vas odnogo zalezhit'.


   -- SCHo zh se take?


   -- Ale obiicyajte napered!


   -- Daruyut' pan starosta, ya hoch molodij choloviik, ale na gru v
   piizhmurki taki zastarij.


   -- A to upertij rusin! -- moviv starosta, maskuyuchi svoyu zliist'
   dobrodushnim usmiihom. -- Niiyakim sposobom jogo ne piidiijdesh. Nu,
   scho diiyati, treba govoriti prosto z mosta. Tak os' sluhajte, pane
   mecenase, pro scho ya hotiiv prositi vas. Zrobiit' se dlya mene,
   speciial'no dlya mene: viidlozhiit' se svoie viiche na piizniishe, nu,
   tak na vesnu abo na petriivku.


   -- Ne mozhu, pane starosto! -- riishucho moviv IEvgeniij.


   -- CHomu ne mozhete?


   -- Vazhnii spravi naspiili teper u poviitii, treba obgovoriti yih,
   poyasniti narodovii.


   -- Dumaiete pro reformu kasi?


   -- Miizh iinshim ii pro se.


   -- A yakbi ya vlasne zadlya s'ogo zaboroniv se viiche?


   -- Zadlya s'ogo?


   -- Tak, schob ne viklikati v poviitii rozdraznennya.


   -- Ale zh sya sprava vzhe teper viklikaie rozdraznennya, a koli viiche
   bude zadlya s'ogo zaboronene, to ves' narod gotov skazati, scho
   poliitichnii vlastii pokrivayut' nekorektne postupuvannya radi
   poviitovoyi. CHi se prichinit'sya do vspokoiennya poviitu, pan starosta
   osudyat' samii najliipshe.


   -- Proshu mene ne vchiti! YA znayu, scho roblyu, ii zayavlyayu vam,
   scho vashe viiche ne viidbudet'sya.


   -- CHi se formal'na zaborona? -- zapitav IEvgeniij vstayuchi.


   Pan starosta buv nevdovolenij iiz sebe, scho tak vihopivsya ii,
   shilivshisya nad svoyim byurkom, pochav perebirati yakiis' paperi,
   burchachi schos' piid nosom. Vkiincii peremiig sebe.


   -- N-nii. Rezolyuciiyu diistanete na pis'mii. Do pobachennya.


   -- Moie povazhannya!


   IEvgeniij uklonivsya ii vijshov. A koli prolunali jogo kroki ii za nim
   zamknulisya dverii starostins'kogo peredpokoyu, pan starosta napisav
   kiil'ka sliiv na uryadoviij piivchvertcii paperu, podzvoniv na voznogo
   ii, podayuchi jomu sej papiir, moviv ostro:


   -- Zaraz biigaj do Motya Parnasa! Se dlya n'ogo vizvannya. Nehaj zaraz
   prijde syudi!


   Mot'o Parnas buv vlastitel' zayizdu, u yakogo IEvgeniij nanyav buv
   shopu, de malo viidbutisya viiche.


   L


   Drugogo dnya popoludnii do IEvgeniiya pribiig Mot'o Parnas ii, kladuchi
   pered nim na stolii p'yatku, moviv yakos' nesmiilo:


   -- Pereproshayu pana mecenasa...


   -- A vam scho, pane Parnas?


   -- Zvertayu panu zavdatok.


   -- Zavdatok?..


   -- Nu, adzhe pan mecenas dali menii zavdatok na vinajm...


   -- Nu, tak scho zh z togo?


   -- Zvertayu panu zavdatok. Ne mozhu panu vinajmiti.


   -- A to chomu? CHi vam ciina zaniz'ka?


   -- E, scho ciina! CHi ya z panom mecenasom torguvavsya za ciinu? SCHo
   pan dali, to ya vzyav.


   -- Nu, tak chogo zh ne stalo?


   -- Znayut' pan... boyusya... znayut' pan, to derevlyana shopa... tam
   bude bagato narodu... z lyul'kami, cigarami... ne daj Bozhe
   neschastya...


   -- Ale zh, pane Parnas! Z lyul'koyu anii z cigarom niikogo ne pustimo.


   -- A vse-taki ya boyusya. Znayut' pan, to stara halabuda... Anu zh
   zavalit'sya...


   IEvgeniij zaregotavsya.


   -- Nu, a mozhe, sche zemlya ne vitrimaie ta zatryaset'sya, scho?


   -- Bodaj pan zdorovii zhartuvali! Nu, nu! Ale ya proshu vzyati nazad
   zavdatok. Biigme, ne mozhu vinanyati!


   -- Ne mozhete? CHomu?


   -- SCHo ya panu budu govoriti, -- moviv zhid, morgnuvshi hitro. -- Pan
   ii bez togo znayut'.


   -- Starosta zakazav?


   -- YA togo ne govoryu.


   -- Ale ne perechite. Nu, a yakbi vi ne posluhali zakazu?


   -- Ah, pane mecenase! YAk zhe ya mozhu? Adzhe ya biidnij choloviik. Pan
   starosta ii pan komiisar mozhut' mene znischiti. Duzhe menii zhal',
   scho ne mozhu panu mecenasovii sluzhiti, ale, biigme, ne mozhu --
   biigme, ne mozhu!


   IEvgeniij uzyav sviij zavdatok ii, poproschavshisya z Parnasom, piishov
   u miisto shukati iinshogo lokalyu na viidbuttya viicha. Viin mav take
   chuttya, yak choloviik, scho v piit'mii natrafit' na stiinu ii ne
   znaie, de j yak yiyi pereliizti abo obiijti.


   Perehodyachi popri Vagmaniiv diim, IEvgeniij pobachiv zdaleka, yak
   pered zviisnoyu jomu hviirtkoyu stoyala brichka, zapryazhena paroyu
   shpakiiv, a v hviirtcii stoyav Vagman, raz u raz klanyayuchisya
   grafovii Kshivotul's'komu, scho pro schos' laskavo tolkuvav iiz nim. Ta
   poki IEvgeniij nablizivsya, graf schiro stisnuv ruku Vagmana, siiv na
   svoyu brichku ii za hvilyu schez, lishayuchi za soboyu legen'ku kuryavu
   zmerzlogo sniigu.


   -- Zdorovii, pane Vagman! -- moviv IEvgeniij, poriivnyavshisya z
   Vagmanom. -- A ya j ne znav, scho pan graf takozh vash kundsman.


   -- Znayut' pan, lihvar ii ks'ondz zaglyadayut' najliipshe v lyuds'kii
   dushii. Obom lyudi govoryat' take, chogo ne skazhut' niikomu iinshomu.


   -- Ale grafa Kshivotul's'kogo vsii vvazhayut' groshovitim.


   -- SCHo zh, viil'no lyudyam uvazhati jogo, yakim hochut'. Kudi pan
   mecenas iidut'?


   -- Znaiete, pane Vagman, klopiit mayu.


   -- Nu, yakij klopiit? -- zaciikavivsya Vagman.


   IEvgeniij rozpoviiv jomu svoyu rozmovu z Parnasom ii zgadav pro sviij
   namiir -- shukati iinshogo lokalyu na viiche.


   -- Gm, shkoda vashoyi pracii, pane, -- moviv Vagman. -- Koli pan
   starosta shoche, to kozhdij iinshij zhid zrobit' vam te same: zavdatok
   viiz'me, a potiim zverne. Naviit' u ostatniij hvilii zverne.


   -- SCHo zh jogo robiti? Hiiba jti na peredmiistya ii zamoviti yaku
   stodolu u peredmiischanina?


   -- Trudno bude. SCHe stodoli povnii solomi, ne poobmolochuvali.


   -- Mozhe, de najdu, -- moviv IEvgeniij, ne tratyachi nadiiyi, ii
   pustivsya shukati fiiakra, schob yihati na peredmiistya. Vagman iishov
   obiik n'ogo ii movchav hvilyu, ochevidno, perebirayuchi schos' u svoyih
   dumkah. Nareshtii zupinivsya.


   -- Nii, pane mecenase! YA vam schos' poradzhu.


   -- Nu scho take?


   -- Lishiit' vi menii syu spravu. YA vam sche s'ogodnii, a najdalii
   zavtra podam viidomiist'. A vlastivo... nu, ta vzhe pobachimo. A koli
   bi z mojogo planu niichogo ne vijshlo, to sche zavtra maiete chas
   shukati shopi na peredmiistii.


   -- Zavtra ostatniij den'. Adzhe pro novij lokal' znov treba zaviidomiti
   starostvo. Nu, a scho zh vi dumaiete zrobiti?


   -- SCHo se pana obhodit'? YA mayu sviij plan. Naj pan mecenas iidut'
   dodomu ii chekayut'. Mayu nadiiyu, scho vse bude dobre.


   IEvgeniij ne dopituvavsya dalii ii piishov dodomu, a Vagman podavsya do
   pomeshkannya pana burmiistra.


   -- A, pan Vagman! Riidkij giist'! Proshu, siidajte! -- moviv burmiistr,
   prijmayuchi Vagmana v svoyim kabiinetii. Voni buli tovarishii sche z
   ditinyachih liit, ale piizniishe yih dorogi roziijshlisya, ii hoch
   zhili v odniim miistii, voni zdibalisya riidko, tim biil'she, scho
   nalezhali naviit' yako zhidi do riiznih taboriiv: burmiistr,
   civiiliizovanij zhid, derzhavsya partiiyi t[ak] zv[anih] niimec'kih
   zhidiiv, miizh yakimi bulo dekiil'ka takih, scho tak, yak ii burmiistr,
   grali rolyu pol's'kih patriiotiiv, -- a Vagman nalezhav do
   zhidiiv-staroviiriiv, husitiiv. Ta prote burmiistr zanadto dobre znav
   Vagmana, a osoblivo jogo groshovu silu, schob mav divitisya na n'ogo
   vorozho abo z prezirstvom, a Vagman zii svogo boku buv pevnij, scho
   niimec'ka odezha ii pol's'kij patriiotizm ne vistudili u burmiistra
   zhidiivs'kogo sercya.


   -- CHim mozhu vam sluzhiti, pane Vagman? -- moviv burmiistr, koli
   Vagman siiv, a viin zanyav miisce naprotiv n'ogo. -- SCHo vas privodit'
   do mene?


   -- Malen'kij gesheftik.


   -- Daj Bozhe, schob viin buv dobrij! -- z usmiihom moviv burmiistr,
   mimovolii yakos' vpadayuchi v ton zhidiivs'koyi rozmovi.


   -- Znayut' pan burmiistr: dlya bagacha nema zlogo gesheftu, a dlya
   biidnogo nema dobrogo gesheftu. A ya prihodzhu z duzhe biidnim
   gesheftom.


   -- Nu, zhartujte!


   -- To bi bagato govoriti. To zaputana iistoriiya. Tak zboku
   podivitisya, to durnicya -- t'fu! A pridivivshis' blizhche, to vona
   syagaie duzhe gliboko. To mozok choloviikovii sohne, koli vdumatisya.
   CHuli pan burmiistr, scho tam u Rosiiyi roblyat'? YAk tam na zhidiiv
   kidayut'sya? Aj, aj, strashno podumati!


   Se bulo yakraz v chasii pershih antizhidiivs'kih rozruhiiv na
   Ukrayinii, rozruhiiv, yakii sered galic'kih zhidiiv zrobili buli
   velichezne vrazhiinnya.


   -- Aj, aj! -- povtoryav Vagman, hapayuchisya za pejsi. -- ZHiinok,
   diitej, starciiv, horih vikidayut' na moroz, majzhe golih, golodnih! A
   scho maietkiiv ponischeno, porabovano!


   -- SCHo zh mi na se poradimo, pane Vagman, -- holodno moviv burmiistr.
   -- Znaiete samii: scho mi mogli, to robili. Skladki skladali...


   -- Pane, ya ne pro skladki! SCHo tam skladki! Voni mozhut' nadgoroditi
   hoch pochasti ponesenu shkodu. Ale togo, scho lyudi terplyat' ii
   terpiili, togo strahu, golodu, poboyiv ii nevigiid, togo niiyakii
   skladki ne nadgorodyat'.


   -- Lyuds'ka riich terpiiti, -- moviv burmiistr ii zachinav potrohi
   divuvatisya, kudi vlastivo gne svoyu rozmovu Vagman.


   -- Lyuds'ka riich terpiiti, -- tak, tak, lyuds'ka riich! -- povtoryav
   Vagman. -- Ale rozumnogo choloviika riich po zmozii unikati terpiinnya,
   zapobiigati terpiinnyu, tak robiti, schob lyudi ne terpiili. Podumajte,
   pane burmiistr, za scho terplyat' tii lyudi? Za te, scho voni zhidi. Ne
   za scho iinshe. Kazhut': zhidi p'yavki, shahrayi. Ale zh miizh timi,
   scho poterpiili tam, u Rosiiyi, bula najbiil'sha chast' biidnih
   kapcaniiv, perekupniiv, shevciiv, kravciiv ii iinshih driibnih
   remiisnikiiv. Za scho zh voni poterpiili? CHi zh ne lishe za te, scho
   voni zhidi?


   -- Najbagatshii zhidi, najbiil'shii kapiitaliisti ta promislovcii, tii
   ne poterpiili niichogo, bo tii sidyat' sobii v Kiievii, v Varshavii ta
   Peterburzii, yak u Boga za dvermi, -- z demokratichnim pafosom moviv
   burmiistr.


   -- Oj, to-to j ie! -- moviv Vagman. -- A teper podumajte, koli b tak,
   ne daj Bozhe, ii v nas prijshlo do chogos' podiibnogo.


   -- U nas! -- mov uzhalenij skriknuv burmiistr. -- Viidki vi prihodite
   do seyi dumki? Hiiba zh vi scho chuli? Nagrozhuvavsya hto?


   -- Ah, pane burmiistru! Hiiba zh to taka nemozhliva riich? Hiiba zh nam
   treba chekati, azh pochuiemo pogrozi abo, mozhe, vzhe gotovij veresk?


   -- Nu, u nas iinsha riich, u nas do togo niikoli ne prijde, --
   uspokoienij v odniij hvilii, moviv burmiistr. -- II tam bulo bi ne
   diijshlo, yakbi sam uryad potiho ne pozvolyav. SCHo ya kazhu: potiho?
   Deyakii uryadniki taki golosno zaohochuvali goyiv do napadiiv ta
   rozboyiv! A u nas se nemozhlive.


   -- Nemozhlive! Oj, pane burmiistru, niihto z nas ne znaie, scho v Boga
   mozhlive, a scho nemozhlive. A viidnosini u nas zovsiim ne liipshii,
   niizh u Rosiiyi. Nariid biidnij, temnij...


   -- Hiiba zh odnii zhidi tomu vinnii?


   -- Ne skazhu, scho odnii zhidi, ale nariid nas uvazhaie svoyimi
   najbiil'shimi p'yavkami, a prijde scho do chogo -- najmensha iiskra, ii
   vibuhne ogon', ii zhidi -- mi vsii, vinnii j nevinnii -- budut'
   viidpoviidati za vsii tii griihi, yakih ne raz anii voni ne spovnili,
   anii yih bat'ki, anii diidi. Se menii vidaiet'sya duzhe mozhlivim, ii
   se mene duzhe turbuie. Zdavna turbuie.


   -- Ale na se v nas nema radi, -- moviv burmiistr.


   -- Nevzhe nema radi? Nemozhlivo, schob ne bulo radi! II se vi govorite,
   choloviik sviitlij, uchenij! Nu, ya s'omu ne poviiryu. Abo vi ne
   pochuvaiete vzhe sebe zhidom, abo ne probuvali niikoli dumati pro syu
   spravu.


   -- CHi ya pochuvayu sebe zhidom? -- u zadumii moviv burmiistr. -- Po
   schirostii skazhu vam, pane Vagman: se ne duzhe velika priiemniist'
   pochuvati sebe zhidom. Ves' viik ya boryusya protiv togo pochuttya,
   silkuyusya zaglushiti jogo v sobii, pridushiti, virvati z korenem ii
   dosii ne mozhu. Ne govoryu pro reliigiiyu -- se sprava okrema, yaka ne
   maie niichogo spiil'nogo z tim pochuttyam spiil'nostii ii
   soliidarnostii z temnoyu ta brudnoyu zhidiivs'koyu masoyu. Svoieyi
   reliigiiyi ya derzhusya...


   -- Naskiil'ko vona vam vigiidna, -- perebiv z dokorom Vagman. --
   Darujte, pane burmiistru, ale vzhe koli po schirostii, to po
   schirostii. Priznajte, scho sya reliigiiya vam ii podiibnim do vas
   serdechno bajduzhna, scho vi zrobili sobii z neyi podushku, na yakiij
   vigiidno mozhe spati vashe sumliinnya, zaderzhali z neyi samii lishe
   formi, a zovsiim prognali duha.


   -- SCHo se z vami, pane Vagman, -- vitriischivsya na n'ogo burmiistr.
   -- Vi prijshli do mene pogovoriti pro yakijs' malen'kij gesheft, a
   zachinaiete zalaziti menii z patinkami v dushu.


   -- Daruyut' pan burmiistr, -- usmiihnuvsya Vagman. -- YA ne kazav, scho
   miij gesheft malen'kij. Viin lishe vbogij, sebto takij, scho jogo ne
   mozhna otaksuvati na groshii, scho tut tobii zaraz zisku ne dast'. Ale
   viin velikij, duzhe velikij, ii nasha rozmova prostiisiin'ko jde do
   jogo viyasnennya. Bachite: nashii zhidi... masa... Nu, scho voni? CHim
   voni sebe chuyut'? U nih reliigiiya zastupila vse. Voni vidyat' u niij
   Bozhe slovo, povtoryayut' te slovo v svoyih molitvah, deyakii
   zagliblyuyut'sya v n'omu -- ii na tiim konec'. A de voni zhiyut', u
   yakiim krayu, sered yakih lyudej ii poryadkiiv, se yih malo obhodit'.
   Nii, ne tak kazhu, ii se yih obhodit', ale lishe nastiil'ko, scho se
   vse dlya nih niva, z yakoyi treba zbirati, ne siiyavshi. CHi voni
   chuyut' sebe gorozhanami s'ogo krayu? CHi voni dbayut' pro jogo dobro,
   uspiih, slavu? YIm se bajduzhe. Voni chuyut' sebe zovsiim chuzhimi, a
   pro zakoni, pro poryadki v krayu dbayut' lishe nastiil'ko, naskiil'ko
   tii ne pereshkodzhayut' yim buti zhidami ii viziskuvati reshtu
   lyudnostii.


   -- Z vashih ust takii slova, pane Vagman! -- chuduvavsya burmiistr. --
   Adzhe se tak, yak iiz moieyi dushii vinyato. Adzhe se j bula prichina,
   scho ya ii podiibnii menii viidluchilisya viid toyi zhidiivs'koyi masi,
   pochali dumati pro iistoriiyu s'ogo krayu, miishatisya v jogo
   publiichnii iinteresi, pracyuvati na gromads'kiim polii.


   -- Rozumiiyu, rozumiiyu, -- z usmiishkoyu moviv Vagman. -- II ya sam
   kolis' peredumav se vse, perejshov vashu shkolu -- to znachit', ne
   giimnaziiyi, ale miishavsya do poliitiki, malo ne piishov do
   povstannya, potiim zhiv u Viidnii, ii nosiv niimec'ku odezhu, ii
   govoriv z riiznimi rozumnimi lyud'mi pro rozumnii rechii. YA piiznav
   dobre ne odnogo z tih vashih novih zhidiiv, scho mi yih nazivaiemo
   asimiil'ovanimi, ii, priznayus', rozcharuvavsya v nih ii znov viidstav
   viid nih.


   -- Rozcharuvalis'? Ciikavo znati, chomu?


   -- Zaraz vam skazhu. Menii vidalos' -- mozhe, to ne vse pravda, ale tak
   menii vidalos', -- scho tii novii zhidi staru zhidiivs'ku dushu
   roziirvali nadvoie: odnu polovinu viidkinuli, a drugu zaderzhali. A
   tiil'ko, na neschastya, zaderzhali giirshu, a viidkinuli liipshu.


   -- On scho! -- vrazhenij, skriknuv burmiistr. -- To pejsi, cices ii
   yarmurka -- to u vas liipsha polovina?


   -- Darujte, pane burmiistru, -- povazhno viidpoviiv Vagman, -- govoryu
   pro dushu, a ne pro formi, scho mayut' ii v mene duzhe male
   znachiinnya.


   -- U mene zhadnogo, -- z emfazoyu moviv burmiistr.


   -- II tut darujte, koli vam skazhu, scho u vas voni mayut' daleko
   biil'she znachiinnya, niizh u mene.


   Burmiistr golosno zaregotavsya ii vdariv sebe doloneyu po koliinii.


   -- Nu, se pershij raz menii traflyaiet'sya v ots'omu kabiinetii taka
   teologiichna rozmova! -- skriknuv veselo. -- Ale govoriit', govoriit',
   rozmova pochinaie buti ciikava, hoch ya, yij-bogu, ne znayu, do chogo
   se vse mozhe dovesti.


   -- Zaraz pobachite, -- moviv spokiijno Vagman. -- Otzhe, povtoryayu,
   tii vashii novii zhidi, asimiilyanti chi asimiilyatori, po moyij
   dumcii, roziirvali staru zhidiivs'ku dushu na dvii chastii. YAka to
   stara zhidiivs'ka dusha? Bachite, v niij zshitii buli dokupi: ogon'
   starih prorokiiv, zapal, zasliiplennya -- koli hochete -- a vse-taki
   gromads'kij zmisl tih, scho boronili IErusalima viid rimlyan, scho
   piidniimali povstannya z Bar-Kohboyu, scho razom z IEgudoyu ben Galevii
   jshli z IIspaniiyi plakati na ruyinah IErusalima ii razom z galic'kimi
   husitami jdut' umirati v dolinii Josafata. Otse bula odna polovina toyi
   dushii. A druga polovina -- to bula ta, scho vihovalas' u IEgiptii, v
   tyazhkiij nevolii, scho v pustinii klanyalas' zolotomu telyatii, scho
   buntuvalas' proti Mojseya, scho zavojovuvala Hanaan, morduyuchi
   hanaaniitiiv azh do ostatn'ogo naschadka, scho potiim ne hotiila
   vertati z Vaviilonu do Palestini, scho vela lihvars'kii ii groshovii
   iinteresi v Niiniivii, v Aleksandriiyi ii v Rimii -- odnim slovom,
   znaiete, scho se za polovina. Ta polovina, scho bazhaie panuvannya nad
   sviitom, ale ne hoche nesti odviichal'nostii, yaku nakladaie
   panuvannya. Ta polovina, scho, znehtuvavshi nakaz Pis'ma Svyatogo --
   vchitisya v bdzholi ii v murashki, zdavna hodila na nauku do pavuka ii
   davno perevershila jogo v jogo hitroschah.


   -- Zachinaiete buti poetichnim, pane Vagman, -- suho ii z viidtiinkom
   pogordi v golosii moviv burmiistr, -- a se vam ne do licya.


   -- Hochete skazati, scho menii, lihvarevii, p'yavcii poviitoviij, ne
   sliid tak ostro suditi iinshih, -- moviv z holodnim usmiihom Vagman. --
   O, ne biijtesya, ya j sebe ne poschadzhu, ya znayu dobre, chogo ya
   vart, ii tiil'ko te znannya daie menii viidvagu skazati svoyu dumku pro
   iinshih. Ta pro mene prijde riich nakiincii, a teper posluhajte pro
   sebe ii pro svoyih. Vi pochali asimiilyaciiyu viid togo, scho vikinuli
   z sercya vsyaku reshtu togo gromads'kogo zmislu, yakim kolis' bula
   sil'na nasha naciiya. Vi ne priznaietesya do s'ogo, naviit' samim sobii
   ne priznaietesya. Vi govorite, scho skinuli tiil'ko z sebe zhidiivs'ku
   zaskoruzliist', vireklisya pejsiiv, halatiiv ta cices, a ne hochete
   bachiti, scho te virechennya formal'nostej dlya vas samih ne
   formal'niist', ale znak glibokoyi peremiini v vashiij dushii. Vi
   perestali lyubiti svoie plem'ya, jogo tradiciiyu, perestali viiriti v
   jogo buduschinu. Z us'ogo naciional'nogo dobra vam lishilosya tiil'ko
   svoie «ya», svoya siim'ya, mov odna triiska z rozbitogo korablya. Za
   syu triisku vi vchepilisya ii probuiete prikermuvati yiyi do iinshogo
   korablya, najti iinshu bat'kiivschinu, kupiti sobii iinshu, neriidnu
   matiir. CHi ne durite vi sebe samih, koli viirite, scho ta iinsha mati
   polyubit' ii prigorne vas yak svoyih riidnih? II chi ne durite vi otu
   pribranu matiir, upevnyayuchi yiyi, scho lyubite yiyi liipshe, yak
   riidnu? Ne znayu, scho vam skazhe vashe serce pro vashii vlasnii
   pochuttya, ale schodo toyi vashoyi pribranoyi materii, to bud'te
   pevnii, scho yiyi serce anii na hvilinu ne viidkrivalosya, anii ne
   viidkriiet'sya dlya vas, scho dlya neyi vi vse chuzhii, scho v glibinii
   dushii vona nenavidit' vas, a chim biil'she vi budete primilyuvatisya
   yij, piidleschuvatisya yij, tim biil'she vona bude pogordzhuvati vami.


   Pan burmiistr pobliid. Vagmanovii slova kolupnuli-taki jogo serce, ale
   viin probuvav use sche borotisya zii svoyim chuttyam.


   -- Ostro sudite nas, Vagman, ostro ii nespravedlivo.


   -- Mozhe buti. Vpovnii spravedlivij tiil'ko odin Bog, toj, scho bachit'
   use, scho kozhdij z nas hovaie na dnii sercya. Ale sej, pane
   burmiistru, -- sluhajte, ya takozh mayu svoyi ieretic'kii dumki -- sej,
   po moyij dumcii, zovsiim ne sudit', niikogo nii za scho ne sudit',
   tiil'ko lyubit', ii dlya togo viin tak bezmiirno vischij viid nas, dlya
   togo viin Bog. Se tiil'ko mi, driibnii, sliipii, nuzhdennii, sudimo ta
   nenavidimo. Nu, ale ya ne takij, mozhe, nespravedlivij, yak vam
   zdaiet'sya. YA vidzhu j dobrii boki vashogo, asimiilyators'kogo ruhu,
   hoch voni j nevelikii.


   -- Ciikavo znati, yakii voni, po vashiij dumcii, -- moviv burmiistr.


   -- V nashiij davniij viitchinii, u Aziiyi, de speka velika, a dzherel
   malo, de pogozha voda maie iinkoli ciinu zolota, ie takij zvichaj, scho
   vandriivec', natrafivshi sered pustinii na dzherelo ii ugasivshi v
   n'omu svoyu spragu, vmivshi v jogo hvilyah ruki ii lice, na viidhodii
   kidaie v n'ogo malu zolotu monetu. Se nemov jogo viidplata za
   dobrodiijstvo dzherela. Otzhe, vi ii vsii asimiilyanti z davniih daven
   vidaietes' menii toyu zolotoyu monetoyu, yaku zhidiivs'ka naciiya
   kidaie v dzherelo, viidki yij dovelos' piti ta osviizhitis'. Vi nasha
   danina tim narodam ii krayam, scho v tyazhku godinu dali nam zahist ii
   pritulok. Ale ne zhadajte, schob ta danina bula zanadto velika. Adzhe
   nerozumno bulo b zhadati viid vandriivcya, scho piv vodu z krinicii,
   schob u viidplatu za se ii sam skochiv do krinicii ii vtopivsya v niij.
   Te, scho vi robite ii scho robili ne raz podiibnii vam -- se z
   iistorichnogo boku opravdane ii konechne, ii naviit' pozhitochne dlya
   zhidiivs'koyi naciiyi, ale ne mozhe buti yiyi programoyu, bo se bula bi
   ne programa, a samovbiijstvo.


   -- Ale chim zhe, po vashiij dumcii, se pozhitochne dlya zhidiivs'koyi
   naciiyi? -- zapitav burmiistr uzhe bez tiinii nasmiihu v golosii.


   -- CHim pozhitochne? Se zh yasno. Vi poseredniki miizh nami ii timi
   naciiyami, scho prinyali nas. Vi miist ponad priirvoyu, ii za vashimi
   plechima nam mozhna zhiti sobii vpovnii samostiijnim, svoyim zhittyam,
   ne zbudzhuyuchi nadto velikih piidozriin', nadto velikoyi nenavistii.
   Davniishe, v seredniih viikah, koli mi zhili sered chuzhih narodiiv
   zovsiim viidokremlenii viid nih, koli takogo mosta ne bulo, nam
   zhilosya daleko giirshe. Pravda, vi se budete znati liipshe.


   -- Nu, nu, ciikavo, ciikavo pochuti viid vas takii poglyadi, pane
   Vagman. YA niikoli ne nadiiyavsya...


   -- Pereproshayu, pane burmiistr, -- moviv Vagman. -- SCHe hvil'ku
   terpelivostii. YA sche ne skiinchiv, ne diijshov do toyi meti, do
   yakoyi zmiiryaie moya promova, ii do togo gesheftu, yakij priviiv mene
   syudi. Priznaiete teper, scho ya zovsiim ne takij vorog vashoyi
   asimiilyaciiyi, yak zvichajnii husiti, scho priznayu v pevniij miirii
   yiyi raciiyu ii naviit' pozhitochniist'. Ale ie odna riich, scho duzhe
   bagato ujmaie yij vartostii ii viyavlyaie yiyi neschiriist'. Se ta
   obstavina, scho zhidi zvichajno asimiilyuyut'sya ne z timi, hto
   blizhche, ale z timi, hto duzhchij. U Niimechchinii voni niimcii, se
   rozumiiyu; ale chomu v CHehiiyi takozh niimcii? V Ugorschinii voni
   madyari, v Galichinii polyaki, ale chomu v Varshavii ta v Kiievii voni
   moskalii? CHomu zhidi ne asimiilyuyut'sya z naciiyami  slabimi,
   prignoblenimi, krivdzhenimi ta vbogimi? CHomu nema zhidiiv-slovakiiv,
   zhidiiv-rusiniiv?


   Burmiistr skrivivsya. Z s'ogo boku jomu nelyubo bulo osviitlyuvati se
   pitannya.


   -- Mozhe, to taka nasha natura, -- moviv dalii Vagman, -- scho mi
   naviit' tam, de hodit' o vibiir pribranoyi materii, pitaiemo ne golosu
   sercya, ale zapituiemo popered us'ogo: Wus tojgt mir dus?* Ta tiil'ko
   se kidaie deyaku tiin' na schiriist' useyi asimiilyaciijnoyi roboti ii
   -- scho najfatal'niishe -- znachno obnizhuie vartiist' toyi
   asimiilyaciiyi v ochah tih, z yakimi vi asimiilyuietes'. Voni durnii,
   durnii, to pravda, ale vse-taki u nih ie ochii, ii koli ne teper, to v
   chetver voni descho pobachat' nimi.


   -- Sluhajte, Vagman! S'ogo, nareshtii, zabagato. Zachinaiete govoriti
   tak, yak toj advokat-rusin, scho dokoryav mene moyim pol's'kim
   patriiotizmom.


   -- Mav raciiyu, -- moviv Vagman, -- bo pol's'kij patriiotizm tut, na
   rus'kiij zemlii, ne zovsiim na miiscii.


   -- Nu, sche tiil'ko togo ne stalo, schob pochali navertati mene na
   rus'kij patriiotizm! -- z grubim regotom moviv burmiistr.


   -- Boroni Bozhe! Po-mojomu, zhaden zhid ne mozhe ii ne povinen buti
   anii pol's'kim, anii rus'kim patriiotom. II ne potrebuie s'ogo. Nehaj
   bude zhidom -- s'ogo dosit'. Adzhe zh mozhna buti zhidom ii lyubiti toj
   kraj, de mi rodilis', ii buti pozhitochnim, abo bodaj neshkiidlivim
   dlya togo narodu, scho, hoch neriidnij nam, vse-taki tiisno zv'yazanij
   z usiimi spominami nashogo zhittya. Menii zdaiet'sya, scho yakbi mi
   derzhalisya takogo poglyadu, to j usya asimiilyaciiya bula b
   nepotriibna. Bo podumajte: chi zhadaie hto viid nas toyi
   asimiilyaciiyi? Zdaiet'sya, nii. Ale zate kozhdomu pozhadane, schob mi
   buli chesnimi ii pozhitochnimi chlenami toyi suspiil'nostii, sered
   yakoyi zhivemo.


   -- Go, go, piislya teologiiyi moraliizaciiya! -- znov yakims' prikrim
   golosom moviv burmiistr.


   -- Do yakoyi ya, lihvar ii p'yavka poviitova, znov-taki ne mayu prava,
   -- giirko viidriik Vagman. -- Ta ya ne hochu niikogo moraliizuvati,
   scho menii za diilo. YA tiil'ko hotiiv visloviti sviij poglyad...


   -- YAkogo samii ne derzhites'! -- perervav jomu burmiistr.


   -- Vlasne yakogo sam derzhusya, bodaj viid kiil'koh liit, viidkoli sya
   sprava pochala proyasnyuvatisya menii v golovii. Bachite, koli vmer
   miij sin, ya pochav buv duzhe sumuvati. Menii tak bulo, nemovbi zemlya
   rozpalasya pered moyimi nogami. Peredo mnoyu ne stalo dorogi, ne stalo
   meti. Poscho ya zhiyu? Dlya kogo grebu j gornu na kupu? Terplyachi sam,
   ya pochav rozumiiti terpiinnya iinshih, tih, scho ne mayut' de golovi
   prihiliti, ne znayut', scho budut' yisti zavtra, ne mayut' scho v rot
   vlozhiti ninii, divlyat'sya na muku svoyih diitej. O, ya pered tim,
   yako hlops'kij lihvar, ne malo vida'v takoyi nuzhdi, ale vona ne
   zvorushuvala mene. Vse te bulo chuzhe dlya mene, daleke viid mogo
   sercya. YA griib na svoyu kupu ii ne dbav nii pro scho iinshe. Teper,
   koli sin miij umer, u mene viidkrilisya ochii ii ya pochav rozdumuvati.
   Znaiete, menii zdavalosya ne raz, scho oduriiyu. Golova triischala, ya
   hodiv mov piid obuhom. SCHo vam govoriti bagato! YA dodumavsya do togo,
   scho treba vhopiti palku z iinshogo kiincya. Vpered ya der ii visisav
   hlopiiv, teper ya obernuv svoyu opiiku na tih, scho vsirotili mene, a
   hlopam pochav dopomagati v yih biidii. YA robiv se nezamiitno, zichiv
   dekomu groshii na zakupno gruntu na malii procenti, z yakih potiim
   iische biil'shu chast' daruvav dovzhnikovii, vishukuvav sobii
   poserednikiiv -- popiiv, uchiteliiv, ii cherez nih zichiv biil'shii
   sumi na zakupno pans'kih fiil'varkiiv abo biil'shih gruntovih
   posiilostej dlya selyan. Niihto s'ogo ne znav ii ne znaie, ale koli
   Piidliiski, Gorbove, Sokirchani ii iinshii sela v kiil'koh okolichnih
   poviitah pozakuplyuvali pans'kii fiil'varki, povikuplyuvali nazad
   grunti, poprodanii vpered na liicitaciiyah zhidam, to vse te zrobilosya
   pri moyij pomochii, moyimi griishmi. Z chasom ya obdumuvav syu spravu
   chimraz shirshe, ii menii vidalosya, scho j taka robota mozhe buti
   korisna dlya nashoyi zhidiivs'koyi naciiyi. Bachite, otii rozruhi na
   Ukrayinii pokazali menii, scho, pracyuyuchi nad vissannyam ii
   zrujnuvannyam rus'kogo narodu, mi, zhidi, robimo tak, yak robiv toj
   cigan, scho, sidyachi na duboviij giillyacii, sam piidrubuvav tu
   giillyaku. ZHivuchi na rus'kiij zemlii, mi gromadimo nad svoyimi
   golovami pozhezhu rus'koyi nenavistii. Naviit' porivayuchis' do
   asimiilyaciiyi, mi: asimiilyuiemosya tiil'ko z timi, scho dushat' ii
   visisayut' otih rusiniiv, ii tim iische zbiil'shuiemo tyagar, scho
   prigniitaie yih. II zabuvaiemo, scho na rus'kiij zemlii zhive ninii
   biil'sha polovina vs'ogo zhidiivs'kogo plemenii ii scho gromadzhena
   stoliittyami nenavist' mozhe vibuhnuti takim polum'yam, prinyati takii
   formi, scho nashii protektori, polyaki ta moskalii, ne zmozhut'
   dopomogti nam niichogo. II menii vidalosya konechnim pochati ii do
   rus'kogo berega viid nas buduvati miist, pochati robiti hoch descho
   take, abi tii rusini mogli ne samim lihom spominati nas. YA znayu, koli
   voni rushat'sya potroha, diijdut' do deyakoyi sili, to ii z zhidiiv
   chimraz biil'she bude prihilyatisya do nih. Ale, po-mojomu, vazhno
   dopomogti yim teper, koli voni sche slabii, koli sche gnut'sya ii ne
   mozhut' viprostuvatis'.


   -- To duzhe deliikatna spekulyaciiya, pane Vagman, ii ya ne znayu, chi
   bagato zhidiiv vi potyagnete na neyi.


   -- O, ya j sam znayu, scho nebagato. II menii ne treba bagato. Adzhe zh
   dosii ya niikomu ne govoriv naviit' otsih svoyih dumok. Vam pershomu ya
   viyasniv yih, bo bachu v vas piid niimec'kim surdutom ne zadushene sche
   do reshti zhidiivs'ke serce, ne zovsiim iische rozpolovinenu staru
   zhidiivs'ku dushu.


   -- Dyakuyu za kompliiment, -- z usmiihom moviv burmiistr, -- a tiil'ko
   ya j dosii ne bachu, yaku ciil' mala ta nasha rozmova.


   -- Teper ya mozhu skazati vam pro tu ciil' ii ne potrebuyu lyakatisya,
   scho vi vismiiiete mene ii vikinete za dverii yak shalenogo. Bachite,
   za paru den' maie tut u miistii ziibratisya narodne ziibrannya rus'kih
   hlopiiv.


   -- CHuv ya pro se. Nu, ta, mabut', iiz togo niichogo ne bude, starosta
   ne pozvolit'.


   -- Vidite, viin duzhe rad bi ne pozvoliti, ale troha boyit'sya s'ogo
   molodogo advokata, scho sklikaie te ziibrannya. Dlya togo pan starosta
   shukaie bokovoyi stezhki ii otse vzhe nakazav Parnasovii, schob ne dav
   svoieyi shopi na ziibrannya.


   -- Musyat' najmiti shopu v kogo iinshogo.


   -- II z kozhdim iinshim take same bude. ZHidovii pan starosta
   prigrozit', a v peredmiischanina vinajde znov schos' iinshe ii taki
   zaboronit' ziibrannya. A menii bi duzhe hotiilosya, schob vono
   viidbulosya.


   -- Vam?


   -- Tak. Bachite, tut ie j miij malen'kij iinteres. Ta hlops'ka narada
   bude golovno zvernena proti reformi poviitovoyi kasi.


   -- Ah, to se vi na marshalka Brikal's'kogo ostrite zubi! -- smiiyavsya
   burmiistr.


   -- Tak. Viin najbiil'she prichinivsya do mogo osirochennya, cherez
   n'ogo miij sin piishov zemlyu grizti, ii ya hotiiv bi viidplatitisya
   jomu. A teper, dumayu, nadiijshla pora.


   -- Nu, ya tam ne vhodzhu v vashii plani. Ale ne rozumiiyu, chim bi ya
   miig dopomogti vam.


   -- Uzhiti svogo vplivu v pana starosti, schob taki pozvoliv na se
   ziibrannya.


   -- Dumayu, scho se bude trudno. Znaiete samii, koli starosta na scho
   zaviiz'met'sya, to robit'sya vpertij, yak bik.


   -- Nu, na vpertogo bika ie takozh sposobi. Mozhna zajti jogo
   hitroschami.


   -- A to yak?


   -- Abo ya znayu? Riiznii mozhut' buti sposobi. YA dumav, scho vi svoyim
   pravnichim rozumom borshe schos' vidumaiete, niizh ya. Nu, ta menii
   prijshov do golovi odin koncept.


   II Vagman, nahilivshisya do burmiistra, pochav schos' sheptati jomu do
   uha. Se bula jogo stara lihvars'ka privichka, bo zh u kabiinetii ne
   bulo niikogo, hto miig bi buv piidsluhati jogo.


   V miiru Vagmanovogo sheptannya burmiistrove lice proyasnyuvalosya,
   proyasnyuvalosya, a nakiincii viin vibuhnuv golosnim smiihom.


   -- CHi vi zduriili, pane Vagman! Takozh koncept! Ga, ga, ga!


   -- Nu, ya ne kazhu, schob se buv najmudriishij koncept, -- moviv
   Vagman, takozh usmiihayuchis', -- ale dayu vam te, scho mayu. Robiit' z
   tim, scho znaiete. Tiil'ko skazhiit' menii odno: chi zgodzhuietesya
   zrobiti v tiij spravii te, scho budete mogti?


   -- SCHo zh, nehaj bude j tak. Troha se divna ii nezvichajna dlya mene
   rolya, ale scho zh, rizikuvati pri tiim ne rizikuyu niichogo.


   -- Ale zh navpaki, se bude tiil'ko korisne dlya vas.


   -- Nu, pro korist' menii bajduzhe. Ta vzhe, scho mayu robiti, dayu vam
   slovo. Zroblyu, scho zmozhu, a vash proekt obdumayu sche dokladniishe.
   SCHe ninii zajdu do Parnasa ii pogovoryu z nim. CHi tomu rus'komu
   advokatovii govoriti scho?


   -- Ne treba. YAkbi scho bulo potriibno, to ya sam skazhu jomu.


   -- Nu, koli tak, to dobre. Zavtra pogovoryu zo starostoyu ii pro vse
   dam vam znati.


   Na tiim voni ii poproschalisya.


   LI


   Drugogo dnya pan starosta sidiiv neterpelivo v svoyij kancelyariiyi ii
   zhdav novogo podannya viid IEvgeniiya z donesennyam pro novij lokal', u
   yakomu malo b viidbutisya viiche. Viin nakazav u podavchiim protokolii,
   schob, yak skoro viijde te nove podannya, zaraz peredati jogo jomu, ii
   vzhe napered obdumuvav sposobi, yak bi zvesti na niinascho j se nove
   podannya, schob ne dopustiti do viidbuttya viicha, ale tak, schob
   IEvgeniij ne miig zakinuti jomu niiyakoyi ochevidnoyi
   protivzakonnostii. Ale minala godina za godinoyu, a podannya ne
   vplivalo.


   «SCHo zh se, -- miirkuvav sobii pan starosta, hodyachi velikimi krokami
   po svoyij kancelyariiyi. -- CHi mav bi Parnas taki polakomitisya na
   groshii ii dati shopu, nezvazhayuchi na moyu radu? Ne pripuskayu s'ogo.
   ZHid boyit'sya ii buv ciilij mokrij, vihodyachi viid mene vchora. CHi,
   mozhe, toj panich, oderzhavshi Parnasovu viidmovu, nadumavsya
   viidklikati te chortiivs'ke viiche? Se bulo bi duzhe rozumno z jogo
   boku. Ale vlasne dlya togo, scho se bulo bi rozumno, ya dumayu, scho
   viin s'ogo ne zrobit'. Rusin upertij, a osoblivo koli hodit' o
   zroblennya yakoyis' durnicii, yakogos' zbitku, yakoyis' prikrostii
   iinshomu, to tut nema niiyakoyi sili, schob viidvela jogo viid raz
   povzyatogo namiiru. Ale yak sobii znaie. Lokalyu u Parnasa ne bude
   mati, a koli ninii ne donese pro iinshij lokal', to sam sobii pripishe
   vinu, koli ya velyu jogo viiche roziignati zhandarmami.


   Sered takih energiichnih miirkuvan' zastav pana starostu burmiistr.


   -- A, dobrij den', pane Ressel'berg! SCHo tam chuvati?


   -- Dyakuyu panu starostii. Vse dobre.


   -- SCHo vas privodit' do mene, pane Ressel'berg?


   -- Malen'ka pros'ba. A vlastivo azh dvii.


   -- Ogo! -- smiiyuchis', kriknuv starosta. -- SCHo zh tam takogo?


   -- Ta odna viid togo biidnogo Parnasa.


   -- Viid Motya?


   -- Tak.


   -- Nu, chogo zh jomu treba?


   -- Pribiig uchora do mene -- znayut' pan starosta -- malo ne plache.
   «Pane burmiistru, -- kazhe, -- poryatujte! Trafivsya menii dobrij
   gesheft. U moyim zayizdii malo viidbutisya ziibrannya hlopiiv --
   advokat Rafalovich plativ za lokal', a, kriim togo, ya chisliv na
   dohiid». Znayut' pan starosta, na takiim ziibrannii balakayut' bagato,
   a viid balakannya gorlo zasihaie -- ga, ga, ga! -- a zasohle gorlo
   treba promochuvati. A u Motya ie kiil'ka bochok piva, scho vono --
   priznavsya menii odverto -- troshki prikislo. To zvichajnim gostyam
   godii jogo davati, ale pri siij nagodii to bulo bi piishlo. Nu, ot viin
   ii plache. Takij garnij gesheft, zolotij gesheft, ii pan starosta ne
   pozvolyayut' jomu viidstupiti lokalyu.


   -- II ne pozvolyu! Ne mozhu zh ya zadlya Motevogo skislogo piva
   pozvoliti, schob menii piid nosom buntuvali poviit.


   -- Raciiya! Ciilkovita raciiya! Nehaj iidut' na peredmiistya buntuvati.
   SCHo maie zhid pri tiim zaroblyati?


   -- Na peredmiistya?


   -- Nu, tak. Rafalovich uzhe vinajmiv shopu u yakogos' peredmiischanina.
   Tam, nadiiyus', ziibrannya bude menshe nebezpechne, a Mot'o mozhe svoie
   pivo villyati zaraz do potoku...


   -- YA niichogo pro zhadne ziibrannya na peredmiistii ne znayu ii na
   zhadne take ziibrannya ne pozvolyu! -- moviv starosta.


   -- Daruyut' pan starosta, ale ya hotiiv bi visloviti pros'bu -- ne
   svoyu, a Motevu, z yakoyu ya prijshov syudi.


   -- YAk to, sche pros'bu? Adzhe vi chuli vzhe...


   -- Pereproshayu pana starostu. YA niichogo ne miig chuti, bo sche j ne
   skazav, chogo menii treba. YA prosiv bi -- tobto Mot'o Parnas cherez
   mene prosit', schob pan starosta ne zakazuvali togo ziibrannya.


   -- Aga, ot chogo jomu treba! -- skriknuv  starosta.


   -- Proshu ne rozumiiti mene hibno. YA ne proshu, schob pan starosta
   pozvolili ziibrannyu viidbutisya, -- scho menii do togo, chi vono
   viidbudet'sya, chi nii. To vzhe panu starostii liipshe znati, chi maie
   vono viidbutisya, chi nii. A nam vazhno tiil'ko te, schob vono ne bulo
   zaboronene teper.


   -- YAk se tak? YA ne rozumiiyu.


   -- A to taka prosta riich! Pan starosta zaboronyat' ninii u Parnasa,
   voni viidbudut' jogo na peredmiistii. Tam voni vinajmut' lokal' u
   takogo, scho ne poboyit'sya rozkazu pana starosti. Panu starostii
   prijdet'sya zaboronyuvati tii zbori, piidut' rekursi, klopoti. II,
   golovno, toj pan Rafalovich use sche znajde dosit' chasu na
   telegrafuvannya do namiisnictva, do miiniisterstva ii gotov dobitisya
   togo, scho ziibrannya v oznachenij den' taki viidbudet'sya, tiil'ko ne
   u Parnasa ii protiv volii pana starosti.


   -- Nu, se sche pobachimo! -- z zavzyattyam moviv starosta.


   -- YA ne kazhu, scho tak musit' buti, ale s'ogo j pan starosta ne
   zaperechat', scho tak mozhe buti. A chi ne liipshe bulo bi zrobiti
   iinakshe? Koli pan starosta ne hochut' spravdii dopustiti do viidbuttya
   ziibrannya, to stati sobii poprostu na formii, na bukvii zakonu. Viiche
   zapoviidzhene, vsii formal'nostii spovnenii -- dobre. V oznachenij den'
   viiche zbiraiet'sya, narod valit' do shopi -- taki do Parnasovoyi,
   poscho slati yih na peredmiistya? -- azh tut buh, prihodyat' pan
   starosta z miis'kim budiivnichim ii zayavlyayut', scho shopa grozit'
   zavalennyam ii viiche tut viidbutisya ne mozhe. Protiv orechennya
   budiivnichogo v tiij hvilii nemozhlivij niiyakij rekurs, treba bi hiiba
   deleguvati speciial'nu komiisiiyu. Otzhe, pan starosta vpovnii
   zaslonenii viid zakidu yakoyis' samovolii, a ziibranii musyat'
   roziijtisya z dovgimi nosami. A zakim roziijdut'sya -- se vzhe Mot'o
   tak miirkuie -- ne bude bez togo, schob na potiihu ne vipili ii ne dali
   jomu zarobiti deschicyu.


   -- Gm! -- burkotiiv starosta, sluhayuchi seyi hitroyi radi. -- hören,
   lässt sich hören *. Spravdii, se mozhe buti liipshe, niizh vdavatisya v
   griznyu viidteper. Nehaj sobii pani demagogi do ostatn'oyi hvilii
   potiishayut'sya nadiiieyu; v ostatniij hvilii yak griim upade na nih
   rozcharuvannya, ii voni tim pevniishe potratyat' golovi.


   -- Otzhe, pan starosta zgodzhuiet'sya ne zaboronyati togo ziibrannya
   teper?


   -- Pro mene, nehaj bude j tak. Zaboronyu v ostatniij hvilii.


   -- Otzhe, mozhu skazati Parnasovii, schob uzyav nazad zavdatok viid
   Rafalovicha?


   -- Nehaj bere.


   -- Dyakuyu panu starostii! Serdechno dyakuyu. Se bula b odna, Moteva,
   sprava. A druga moya vlasna.


   -- Pevno, v spravii propiinaciiyi?


   -- Nii. Na miij sorom, znov poliitichna sprava.


   -- YAka?


   -- Znayut' pan starosta, u nas nezadovgo mayut' buti vibori do kagalu.
   Ta miizh zhidami nastalo velike nevdovolennya, rozdraznennya...
   IIntrigi jdut', odnii protiv odnih riyut'. Do shkoli ziijdut'sya, to
   zamiist' Bogu molitisya, krichat', svaryat'sya, odnii odnim pejsi ta
   borodi vimikuyut'.


   -- Ov, a ya j ne chuv niichogo pro se!


   -- Niibito nasha hatnya sprava, a prote do togo dohodit', scho godii
   dati sobii radu. II ot miizh zhidami povstala dumka -- sklikati j nam
   sobii take ziibrannya, yak sklikayut' hlopi.


   -- SCHo vi? Ziibrannya? ZHidiivs'ke! -- skriknuv starosta, hapayuchisya
   za golovu. -- CHi sviit kiinchit'sya?


   -- Nii, pane starosto. Se mi -- kiil'ka nas -- dumali syudi j tudi ii
   pridumali, scho najliipshe bude dati lyudyam vigovoritisya. SCHo hto
   maie protiv kogo chi za kim, nehaj skazhe.


   -- Ale zh se nechuvana riich -- zhidiivs'ke ziibrannya! -- divuvavsya
   starosta.


   -- Hlops'ke takozh nechuvana riich.


   -- II de zh bi vi hotiili robiti te ziibrannya? Boyusya, schob u
   miistii vam ne narobili zakolotu.


   -- O, nehaj pan starosta ne boyat'sya! Za spokiij, za poryadok ya
   ruchu. A ziibrannya sklichu do svoieyi korshmi tam, get' za miistom, za
   riikoyu, za mostom, na Vigodii. Tam voziivnya velika, viid miista
   daleko, naradi mozhut' sobii buti hoch yakii golosnii -- niihto ne
   pochuie.


   -- II vi ne zhartuiete, pane Ressel'berg? Vi spravdii hochete sklikati
   zhidiivs'ke ziibrannya?


   -- Zovsiim bez zhartu. Os' proshu, os'de podannya o dozviil.


   II burmiistr podav panu starostii zlozhenij po-uryadovomu arkush
   paperu. Starosta rozgornuv jogo ii perebiig ochima.


   -- Ha, ha, ha! Ziibrannya v spravii viboru kagal'noyi starshini. Nu,
   s'ogo sche ne buvalo!


   -- Ale bude.


   -- A poscho zh dal'shii tochki? Poliitichna organiizaciiya?
   Ekonomiichnij stan poviitu?


   -- Hiiba se ne obhodit' zhidiiv? Po vsiim sviitii pro se govoryat', a
   mi mali b ii ne dumati?


   -- Ale zh se vi znov robite menii novu kolomijku. Tut choloviik z timi
   rusinami ne mozhe dati sobii radi, a tut na tobii! II zhidi vilazyat' z
   yakoyus' poliitichnoyu organiizaciiieyu.


   -- Nehaj pan starosta ne boyat'sya! -- vspokoyuvav jogo burmiistr. --
   IInsha riich govoriti, a iinsha zrobiti. Hochut' lyudi govoriti, to
   nehaj govoryat'. Ale viid sliiv do diil iische duzhe daleko. A nashii
   lyudi taku vzhe mayut' naturu, scho yim abi vigovoritisya, to vzhe j
   legshe.


   -- Aj, aj, aj! -- skriknuv starosta, sche raz zazirnuvshi v podannya.
   -- A se scho? Vi hochete j svoie ziibrannya viidbuvati v toj sam den',
   scho j hlops'ke?


   -- Dumayu, scho se odno odnomu ne perepinyaie. A nam se
   najdogiidniishe, bo z poviitu z'yidet'sya bagato zhidiiv na torg. A
   voni yakraz najgiirshe nevdovolenii teperiishniim kagalom.


   -- Nu, ale predstavlyayu sobii, yake tam pahuche bude te ziibrannya!
   Treba bude vislati komiisara.


   -- Mi panu komiisarovii zaplatimo za prisutniist'.


   Starosta zaregotavsya.


   -- Jomu niichogo ne nalezhit'sya.


   -- Mi to znaiemo, scho po zakonu ne nalezhit'sya. Ale zakon ne govorit'
   takozh pro prostudu, duhotu ii vsyaku nechist', yakoyi mozhna
   nabratisya na takiim ziibrannii. Mi vzhe budemo znatisya na riichii,
   nehaj pan starosta budut' pevnii. Otzhe, mozhu jti z tim radiisnim
   chuttyam, schob obii moyi pros'bi budut' spovnenii?


   -- Z toyu umovoyu, scho za se druge ziibrannya vi berete na sebe vsyu
   odviichal'niist'.


   -- Rozumiiiet'sya! Rozumiiiet'sya! Adzhe zh ya sklikayu jogo, to j
   odviichal'niist' na menii! Klanyayusya panu starostii. Rad ii z svogo
   boku sluzhiti, chim tiil'ko budu miig.


   II pan burmiistr vijshov iiz starostins'koyi kancelyariiyi duzhe
   vtiishenij, smiiyuchisya v dushii z Vagmanovogo dotepu, na yakij jomu
   vdalosya vzyati energiichnogo bat'ka poviitu.


   LII


   Viiche malo viidbutisya v viivtorok -- se buv torgovij den' u miistii.
   Den' pered tim, u ponediilok, Stal's'kij sidiiv iiz Regiinoyu pri
   obiidii. Regiina bula bliida, azh zhovta. YIyi gubi buli bliidii,
   poviiki chervonii, ochii goriili yakims' divnim bliskom, a na cholii
   krutimi boroznami povoryuvalisya zmorshki, a volossya, kolis'
   zolotiste, pobleklo yakos', stratilo blisk ii dekudi priporoshilosya
   sivinoyu. Vona sidiila movchki ii, kriim kiil'koh lozhok rozsolu ta
   odnoyi giilki kalafiiora, ne yila niichogo.


   Stal's'kij buv u dobriim  gumorii, yiv smachno ii balakav, ne
   zvertayuchi uvagi na te, chi yist' Regiina, chi ne yist'.


   -- Go, tviij «kohajonci» zavtra sklikaie hlops'kii zbori. Puskaiet'sya
   na veliku poliitiku. Pevno, hoche buti poslom, bat'kom narodu! Ga, ga,
   ga! Na bistrogo konya siidaie, ale mayu nadiiyu, scho zlomit' golovu.
   Ponaostryuvalisya vzhe tut na n'ogo dobre, ne dadut' jomu porosti v
   piir'ya. Ot ii zavtriishnii zbori. Viin dumaie, scho viin tim kogos'
   nalyakaie. A tim chasom liipshe bi zrobiv, yakbi sam steriigsya, schob
   kostii ciilii buli. Nedarom skazano: ne viklikaj vovka z liisu, bo
   prijde ii z'yist'.


   Regiina z perelyakom vitriischila ochii na Stal's'kogo, ale z yiyi ust
   ne virvalosya anii odno slovo.


   -- SCHo tak vibalushilasya na mene? -- grubo burknuv Stal's'kij. --
   Provertiiti mene hochesh timi ochima? Aga, pravda, -- dodav po hvilii,
   perehodyachi zo zlobnogo do nasmiishlivogo tonu, -- tvoie chutlive
   serden'ko zdrigaiet'sya, tremtit' za svojogo ulyublenogo. Nu, nu, ne
   biijsya! Mudrij viin ii ne tak shvidko dast' sebe vmotati v siitii. A
   de bi spravdii prijshlosya nastaviti plechii, to tam popered sebe
   visune tih durnih hlopiiv, a sam zahovaiet'sya zzadu. O, znaiemo mi
   takih! Usii voni vrodzhenii na generaliiv. Ale ba, chasom ii generala
   popadaie kulya. Se viin povinen zatyamiti sobii.


   Regiina ne zvodila z n'ogo zalyakanih ochej. Stal's'kij regotavsya.


   -- CHi bach, yak perelyakalasya! Ne biijsya, ya tobii jogo ne vb'yu.
   Budesh iische ne raz mogla natiishitisya nim -- hoch zdaleka. A sama
   vinuvata, scho ne prinadila jogo do nas. Adzhe zh mogla lyubuvatisya
   nim doshochu, yakbi bula zaraz pri pershiij viizitii ne narobila glupih
   scen. Nu, skazhi... potiim plachesh, scho ya tiranyu tebe, zamikayu,
   viidchuzhuyu viid lyudej, a tim chasom sama svoyimi fohami viidgonish
   kozhdogo z hati. Se ya miig bi zhaluvatisya, scho cherez tebe
   viidbivsya viid usyakogo poryadnogo tovaristva. Bud' u mene zhiinka
   garna, rozumna, lyudyana, taka, yaku ya nadiiyavsya znajti v tobii, to
   ne taka bula b moya kar'iera. Nas usyudi prijmali bi v tovaristvii, ta
   j u sluzhbii na mene mali b iinakshe oko. A tak scho: tlumit'sya
   choloviik u tiij nuzhdenniij kancelyariiyi, vsii jogo mayut' za psa, a
   prijde dodomu, to j tam peklo. Hodit' ote opudalo, viichno nadute,
   zaburene, zasumovane, zaplakane, slova po-lyuds'ki ne promovit',
   divit'sya na mene, movbi ya jomu bat'ka j matiir zariizav, -- ii zhij
   zhe v takiim rayu! Bud' veselij, bud' dobrij, bud' rozumnij! T'fu!


   II Stal's'kij spereserdya kinuv na stiil niizh ii vilku, yakii dosii
   derzhav u rukah.


   Regiina pohilila lice ii sidiila movchki.


   -- Nu, chogo movchish? CHomu ne ozoveshsya? Skazhi, mayu ya raciiyu,
   chi nii? Adzhe musish sama priznati, scho mayu raciiyu. To ne shtuka
   zhaluvatisya, scho ya desyat' liit zhiv z toboyu tak, yak bi tebe na
   sviitii ne bulo. Ale spitaj, svogo vlasnogo sumliinnya spitaj, hto tomu
   buv vinen? CHi ne tvoya vlasna vpertiist', zayiliist', zloba?
   Podruzhzhya -- se nenastannij ryad obopiil'nih ustupok. Ustupish ti
   menii, ustuplyu ya tobii; zrobish ti menii odno dobro, zroblyu ya tobii
   dvoie. A upreshsya ti proti moieyi volii, to ya uprusya proti tebe.
   Zrobish ti menii pakiist', to ya tobii j desyat'. A pravda, ya todii
   tolkuvav tobii, blagav tebe: «Ej, Regiinko, ne robi menii s'ogo, ne
   viganyaj Oris'ki!» SCHo vona tobii shkodila? Robila svoie diilo, ne
   krala, ne shahruvala, a menii bula do vpodobi. A ti nii ta j nii. II
   postavila na svoyim -- prognala yiyi ii z neyu razom prognala j zlagodu
   z nashogo domu. Ti bazhala ziignuti mene piid sviij pantofel', a ya,
   nebogo moya, ne z togo materiialu zroblenij, schob gnutisya. A teper
   bachish sama, hto na tiim giirshe vijshov.


   Regiina sche nizhche pohilila lice ii movchala. Z yiyi ochej pochali
   kapati sl'ozi. Stal's'kij zasmiiyavsya veselo.


   -- Ga, ga, ga! Vidzhu, scho svoyimi slovami torknuv ya santimental'nu
   strunku v tvoyim sercii. Se duzhe dobrij znak. Sl'ozi rozm'yakshuyut'
   zatverdiilu naturu. Voni mayut' u sobii schos' podiibne, yak vino:
   rozv'yazuyut' yazik. Anu, Regiinko, rozpoviidzh-no menii raz po
   schirostii, yaka to bula u tebe iistoriiya z tim Rafalovichem? YAk vi
   piiznalisya, yak kohalisya-miluvalisya, yak rozstalisya? CHomu ti ne
   piishla za n'ogo? CHi ti jogo ne hotiila, chi viin tebe? CHi tiitka
   rozluchila, chi, mozhe, se bula taka tiha lyubov, pro yaku spiivaie
   niimec'ka piisnya:


                       Kein Feuer, kein Feuer

                       Brennet so heiss,

                       Wie die heimliche Liebe,

                       Von der Niemand Nichts weiss?*


   Regiinine lice spalahnulo rum'yancem. Vona vstala z kriisla ii hotiila
   jti get', ale Stal's'kij uhopiv yiyi za stan ii siloyu posadiv znov na
   kriislii.


   -- Nu, nu, ne fukajsya! CHogo tiikati? Na mene s'ogodnii nabiigla
   vesela hvilya, to ya j hotiiv pogovoriti z toboyu, yak z dobroyu. A ti
   vse svoie ta j svoie. Nu, Regiino! Vsmiihnisya! Vipogod' cholo! Budzhu
   tebe!


   II, vhopivshi yiyi za plechii, viin strusnuv yiyi sil'no. U neyi znov
   briznuli sl'ozi z ochej.


   -- Ot duriipa! -- skriknuv Stal's'kij ii viidvernuvsya viid neyi. -- Ti
   z neyu po-dobromu, a vona anii v toj biik. Sluhaj, Regiino, -- moviv
   viin, znov obertayuchisya do neyi ii prijmayuchi lagiidniishij ton, --
   ya spravdii ne rozumiiyu tebe. CHogo tobii treba? CHogo tobii nestaie?
   CHi ya tebe nevolyu, zamikayu, na sviit ne puskayu? Adzhe bachish sama,
   scho ya biil'shu chast' dnya ne sidzhu doma. CHomu ne znajdesh sobii
   tovaristvo, ne zabavishsya, ne rozveselishsya? YA rozumiiyu, tobii
   hochet'sya ne zvichajnogo sobii, zhiinochogo tovaristva. YA znayu, u
   tebe v sercii ne zavmerla sche lyubov do togo... tvojogo... nu, ti
   znaiesh, pro kogo ya. SCHo zh, z Bogom, Parasyu! Hiiba ya tobii boronyu
   kohatisya z nim? SCHe biil'she! Priznayus' tobii odverto... SCHe ne
   znavshi, scho vi pered tvoyim shlyubom buli znajomii, ya vmisno
   zaprosiv jogo do sebe, nadiiyuchis', scho ti zakohaieshsya v niim,
   potiishish svoie serce...


   -- T'fu na tebe! -- skriknula Regiina, ii z yiyi ochej posipalis'
   iiskri oburennya.


   -- Ne fukaj, ne fukaj! -- yidko moviv Stal's'kij. -- Ne chinisya
   svyatoyu ta bozhoyu. YA znayu, scho tobii samiij bazhalosya togo. Adzhe
   zh ti drugogo dnya mala z nim randevu, -- nu, priznajsya! II vi
   torguvalisya pro schos', ta, vidno, viin zaniz'ku ciinu davav, to ti j
   ne pristala. O, pravda, scho ya znayu tebe!


   -- T'fu na tebe! -- sche raz z pritiskom skriknula Regiina ii znov
   ustala, schob iiti get' viid s'ogo ogidlivogo choloviika.


   -- Ta sidi-bo! -- moviv Stal's'kij, smiiyuchis' ii sche raz vtiskayuchi
   yiyi v kriislo. -- Fukaj sobii, yak kic'ka, ale sidi. Visluhaj, scho ya
   hochu tobii skazati po-schirostii. Hto znaie, chi shvidko menii sche
   raz zberet'sya na taku schiriist', to koristaj z nagodi. Otzhe, pro
   scho to ya?.. Aga, pro tvoie kohannya! Golubochko, yij-bogu, ne
   spinyayu tebe! Naznachuj jomu randevu, iidi sama do n'ogo -- hoch
   ninii! Anii slova tobii ne skazhu. SCHe j rad budu, koli, vdovolivshi
   svoie serce, striitish mene vesela, vsmiihnena, rum'yana. A to chi
   bach, yaka stala! Viid toyi viichnoyi samoti ta griznii ti ziiv'yala,
   yak sushena piidpen'ka. Nu, do chogo ti podiibna? II ne sorom tobii tak
   zanapaschati sebe! Nu, Regiino, kin' lihom ob zemlyu! YA rozriishayu
   tebe viid usiih niibi moral'nih zobov'yazan', dayu tobii povnu svobodu,
   naviit' proshu tebe: ne v'yazhisya niichim, sluhaj golosu svogo sercya!
   Pobachish, oboie na tiim liipshe vijdemo.


   Regiina pobliidla pri sih slovah, yak smert'. YIyi usta zadrozhali
   nervovo, rukami vhopilasya za grudi, mov pochula tam yakijs' strashnij
   biil', ii, shopivshisya, skriknula:


   -- Bozhe! Bozhe! Ne daj menii vduriiti!


   II vona virvalasya z ruk Stal's'kogo, scho sche raz silkuvavsya
   zaderzhati yiyi, vtekla do svojogo pokoyu ii zamknulasya zseredini.


   A Stal's'kij, prosliidivshi yiyi ochima azh do dverej, usmiihnuvsya ii,
   zatirayuchi ruki, provorkotiiv piivgolosom:


   -- Nu, nu! Pobachimo, chi vchepit'sya za sej gachok! A zdaiet'sya,
   klyuie.


   LIII


   Vechoriiie. Nadvorii posuteniilo, a nebo nasunulos' vazhkimi hmarami.
   Tiho pade sniig gustimi velikimi platkami. Miis'kij godinnik vibiv
   chetvertu, ale v pokoyi vzhe potemniilo. Regiina zviil'na, riivnim
   krokom hodit' po svoyim pokoyu, miirno -- shiist' krokiiv tam ii
   shiist' nazad, nenastanno, mov v'yazen' u svoyij kaznii. Dverii yiyi
   pokoyu zamknenii znutra tak, yak yih zamknula, virvavshis' iiz ruk
   muzha. Tiil'ki golova yiyi, scho rozboliilas' strashenno, pov'yazana
   mokrim rushnikom; lice ii usta, koli mozhna, sche bliidiishii, niizh
   buli piid chas obiidu, a velikii chornii ochii goryat' nesamovitim
   ognem. Vona hodit' z licem, spuschenim uniz, ii govorit', raz u raz ne
   to sama do sebe, ne to do kogos' nezrimogo, zhestikulyuyuchi pri tiim
   zlegka rukami; govorit' ne duzhe golosno, riivno, tak scho z-za dverej
   yiyi golos brinit' mov tihe zhurchannya liisovogo dzherela, solodke ii
   melanholiijne za odnim razom.


   -- Sluhaj, Genyu! YAk ya bula malen'koyu, to mi zhili v derev'yaniim
   domiku piid liisom. A naprotiv nashih viikon bula visoka lisa gora.
   Koli sonce shodilo, to vikochuvalosya do nashih viikon yakraz iiz-za
   vershka toyi gori. A koli zahodilo, to na tiim vershku najdovshe
   yariilosya jogo purpurovo-zolote promiinnya. YA tak lyubila toj
   vershok, golij, nayizhenij siirimi kamenyami ii z shirokoyu piiskovoyu
   polyanoyu poseredinii, scho viglyadala mov shiroka biila plahta,
   prosterta miizh oborogami. Vstanu bulo rano ii zaraz biizhu do viikna,
   ii zirkayu na toj vershok, yak viin kupaiet'sya v soncii, scho sche ne
   dohodit' do nas u dolinu. Ves' den' chi biigayu kudi, chi kupayusya v
   riichcii, chi bavlyusya, a vse lyublyu zirnuti na toj vershok, a
   vechorom to ne raz ochej viid n'ogo ne mozhu viidvesti. Tak mene manilo
   schos' do n'ogo. Ta viichna gra sviitla j tiinej ii najriizniishih
   krasok, scho miinyalisya na skalah, na piiskoviij polyanii, na yarah ii
   temniim liisii vnizu, -- vse te charuvalo moyu ditinyachu dushu. YA ne
   raz pochuvala bazhannya buti na tiim vershku, dihati tim
   purpurovo-zolotim, pishnim poviitryam. Menii ne raz snilosya, scho ya
   lechu znizu, shiryayu ponad yari j dolini, yak siirij yastrub -- prosto
   vgoru do togo vershka. U mene v sercii robilosya tak solodko ii tak
   strashno, scho menii u snii duh zahoplyuvalo, koli ya glyadiila z gori
   v glibochenne provallya piido mnoyu. YA skrikuvala z radostii j strahu
   ii prokidalas' ii zhaluvala, chomu ya ne ptashka ii ne mozhu letiiti
   tam ugoru ii spochiti na tiim chudoviim vershku.


   -- Ta os' raz, vdivlyayuchisya v vershok, koli sonce shililosya z
   poludnya ii oblivalo jogo najyarkiishim sviitlom, ya pobachila v samiij
   seredinii piiskovoyi polyani schos' mov sriibnu iiskru, mov shmatok
   soncya, scho viidiirvavsya z neba ii vpav na vershok gori. Dovgij
   sriibnij promiin' striiliv viid togo miiscya do mojogo oka, tremtyachi
   ponad temnim liisom, iigrayuchi vsiimi barvami veselki. «SCHo se take?»
   -- podumala ya. YA chula pro diiamanti, scho grayut' takim promiinnyam;
   chula pro gadyuk, scho nosyat' diiamantovii koroni, ii v moyij
   dityachiij dushii zaschemiilo schos' trivozhno, nespokiijno. Mozhe, tam
   orel ubiv taku gadyuku, a yiyi korona lezhit' sered piisku ii blischit'
   do soncya? II u mene povstala dumka -- piiti na vershok ii dobuti syu
   koronu. Mene zdiijmav strah pri samiij dumcii, scho menii treba bude
   jti cherez toj gustij temnij liis, scho shirokim poyasom obvivav lisu
   goru, ale ya poboryuvala strah. YA dovgo nadumuvalasya, kiil'ka den'
   vdivlyalasya v diiamantovu iiskru na vershku, chi ne schezne vona, chi
   ne propade. Nii, vona vse goriila ta blischala na tiim samiim miiscii
   ii manila mene svoyim yarkim promiinnyam. Vkiincii ya pochala bachiti
   yiyi naviit' u snii -- ii ne viderzhala. Odnogo dnya po sniidannyu,
   vzyavshi shmatok hliiba z maslom u kishenyu, ya vibralasya potaiemno z
   domu ii piishla. Rozumiiiet'sya, ya zabludila v liisii, ii tiil'ko
   nadvechiir znajshli mene viivcharii ii zaveli dodomu. Mama vitriipala
   mene riizkoyu, bat'ko nasvariv, a koli ya z plachem pochala govoriti
   pro diiamantovu koronu tam, na vershku gori, mene vismiiyali ii
   skazali, scho se, pevno, sklyanij cherep iiz butel'ki, yaku tam
   roztovkli iinzheneri, roblyachi pomiiri na shpilii. YA zamovkla, ale v
   dushii ne viirila s'omu. «Nii, sklyanij cherep ne vidast' takogo
   promiinnya!» -- dumalosya menii. II koli drugogo dnya sonce shililosya
   z poludnya ii osviitilo piiskovu polyanu, ya persh us'ogo zvernula
   ochii na zviisne menii miisce. O gore, diiamantovoyi iiskri ne bulo!
   Vona schezla ii ne pokazalas' menii biil'she.


   -- Sluhaj, Genyu! Ne smiijsya z mene, scho ya v taku hvilyu zgaduyu
   takii rechii. Sya zgadka zapovnyuie teper moyu dushu, ii toj
   diiamantovij promiin' zhivo, yak niikoli, tremtit' ii miinit'sya pered
   moyimi ochima, tyagnet'sya chudovoyu nitkoyu viid yakogos' visokogo,
   viil'nogo sonyachnogo vershka azh na dno mogo sercya. Menii yasno
   teper: se mriiya mojogo schastya, mriiya, yaka hoch raz u zhittii
   prokidaiet'sya v kozhdoyi lyudini ii tyagne, ii manit' yiyi kudis'
   visoko, v yasnii prostori. Pevno, pevno, biil'shina tih, scho jdut'
   shukati chudovogo diiamantu, abo zbivayut'sya z dorogi v temniim
   liisii, abo znahodyat' sklyanii cherepki. Ale se sche ne znachit', scho
   diiamantiiv ii zovsiim nema ii scho znajti yih zovsiim nemozhlivo.


   -- Sluhaj, Genyu! Menii teper yasno -- oh, azh bolyuche yasno, scho tim
   moyim diiamantom buv ti, bula tvoya lyubov. Teper, yak niikoli, ya
   chuyu blisk, ii silu, ii char yiyi promiinnya. Prosti menii, Genyu! YA
   j davniishe chula yiyi, ale u mene ne bulo sil'noyi postanovi jti za
   yiyi poklikom. YA bula durna, zagukana, zasliiplena svoyim vihovannyam.
   Menii zdavalosya, scho takih diiamantiiv ya na dorozii svogo zhittya
   znajdu bagato, scho dosit' menii shilitisya syudi abo tudi, schob takij
   diiamant popavsya menii v ruku. Moyi tovarishki vsii stiil'ko balakali
   pro takii diiamanti... mi j ne uyavlyali sobii, yak bagato nam
   prijdet'sya zustriichati v zhittii tovchenogo skla!..


   -- Azh teper, Genyu, koli moya molodiist' minula, moya krasa ziiv'yala,
   koli grizh? vissala moyi sili, koli gore, mov sobaka, vhopilo mene za
   shiyu, ii gne dodolu, ii silkuiet'sya vtopiti mene v boloto, azh teper
   ya zrozumiila, chogo sto'yit' hoch bi najmenshij diiamantik schiroyi
   lyubovii! II yak godii zhiti bez n'ogo. II yakoyu pustineyu, yakim
   zviirincem strashnih, nenayidnih bestiij robit'sya zhittya bez n'ogo.
   Genyu, Genyu, chi mozhesh ti uyaviti sobii, scho ya perezhila v takomu
   zviirincii desyat' liit! II skiil'ko ya viterpiila, karayuchis' -- za
   scho? Za te, scho v riishuchiij hvilii zbilasya z dorogi, ne znajshla v
   dushii kompasa, ne znajshla sil'noyi volii, schob piiti za golosom
   sercya! Nevzhe zh se spravedliva kara? Ne mozhe buti! Kara -- nehaj ii
   tak! YA zgriishila -- protiv sebe samoyi, protiv vlasnoyi dushii, ii
   kladusya za karu. Ale vimiir! Nii, protiv takogo nelyuds'kogo vimiiru
   kari ya rekursuyu, rekursuyu ii protestuyu vsiimi silami dushii.


   -- Genyu, ti zh advokat. Ti oboronec' pokrivdzhenih. Nevzhe ti ne
   bachish, ne viidchuvaiesh dusheyu moieyi krivdi, moieyi tyazhkoyi muki?
   Nevzhe ti ne vstupishsya za mnoyu, ne zahistish mene? O, Genyu, ryatuj
   mene! Sili moieyi ne staie. Rozum miij mutit'sya, golova triiskaie.
   Adzhe zh tut den' u den' rvut' moyu dushu, topchut' mene v bagno,
   shpigayut' rozpalenimi shpil'kami. Adzhe zh tut den' u den' brudnimi
   nogami hodyat' ii topchut' po tiim, scho u mene najchistiishe,
   najsvyatiishe! Adzhe ti chuv s'ogodnii -- ti chuv, kudi viin popihaie
   mene! O, ya znayu jogo, znayu, chogo viin hoche. U n'ogo nema anii
   zerna schirostii, vse v n'omu brehnya, ii brudota, ii pogan'! Viin
   nenavidit' mene za te, scho ya nepodiibna do n'ogo. Viin chuie, scho ya
   chista dusheyu, ii rad bi mati mene brudnoyu, ogidnoyu, schob todii z
   tim biil'shim pravom toptati ii poneviiryati mene! Genyu, Genyu! Ti zh
   zapevnyuvav, scho lyubish mene. Nevzhe mozhna lyubiti ii spokiijno
   divitisya, yak ulyublena lyudina treplet'sya ii v'iet'sya na torturii?
   CHom zhe ti tak zovsiim zabuv pro mene, viidvernuvsya viid mene, ne
   zazirnesh niikoli, ne naviidaieshsya, ne pociikavishsya, chi ya zhiva
   ii scho diiiet'sya zo mnoyu? Poscho ti viiddav mene v ciilkovitu vlast'
   ots'ogo zviira? Bachiv, yak zatriisneno za mnoyu dverii v'yaznicii, ii
   naviit' ne poprobuvav potermositi zamkom?


   Vona hodila, zalamuyuchi ruki, ii yiyi pritishena rozmova zmiinilasya
   na vazhke ridannya, na zaviid, mov po pokiijnikovii. Z-piid napuhlih
   chervonih poviik zviil'na, dvoma riichkami lilisya sl'ozi -- chastii
   gostii na yiyi licii, de vidno bulo dvii zigzaguvatii smugi, mov
   riivchachki, viritii timi riichkami. Naraz vona zupinilasya ii vhopila
   sebe oboma rukami za golovu.


   -- Gore menii, gore! sliipiij ta nebachniij. SCHo se ya govoryu! CHogo
   se ya nadiiyus'! Ta nevzhe ya sama ne viidiiphnula jogo! Nevzhe viin ne
   prostyagav menii ruki, ne gotov buv zhertvuvati menii vse svoie
   zhittya, vsyu svoyu buduschinu? II ya viidiiphnula jogo, ya
   viidvernulasya viid n'ogo! Genyu, serce moie! SCHo ti podumav sobii pro
   mene v tiij hvilii? Nevzhe ti podumav, scho se gordoschii govorili z
   mene? O Bozhe miij, ya -- ii gordoschii! YA, zhebrachka, scho bula b
   schasliva okrushinoyu, najmenshoyu odrobinoyu togo, chim lyudi zhivii,
   -- ya mala b gorduvati tim bezmiirnim skarbom, yakij ti klav menii piid
   nogi! Genyu, Genyu, radi Boga zhivogo, ne dumaj s'ogo pro mene! Se buli
   tiil'ko moyi trusoschii. YA tak viidvikla viid podarunkiiv zhittya,
   scho ruka ne prostyagaiet'sya prijmati yih. A pri tiim moyu dushu tak
   zagukano, znechuleno, obgorodzheno parkanami riiznih pripisiiv... Adzhe
   naviit' ptashka ne mozhe zletiiti prosto vgoru v tiisniij ogorozhii. II
   schiglik, probuvshi dovgo v kliitcii, ne viidvazhuiet'sya viidrazu
   letiiti na volyu. Genyu, Genyu! YAkbi ti buv znav, scho todii
   diiyalosya v moyij dushii! YAk skakalo moie serce pri tvoyih slovah!
   YAk trepavsya kozhdij najmenshij nerv! A koli moyi proklyatii usta
   perebili tobii, koli moie lice -- protiv volii -- viidvernulosya viid
   tebe, ah, to moie serce, oblite krov'yu, ne tyamilo sebe z bolyu! A
   moya dusha, oblita krovavimi sliiz'mi, mov Magdalina, pripadala do
   tvoyih niig, ii ciiluvala yih, ii krichala nechutno: «Ne viir ustam! Ne
   viir licyu! Ne niimiij, ne stiij tak nedvizhno! Zupini mene siloyu!
   Ryatuj mene peredo mnoyu samoyu, pered moieyu glupotoyu ii
   trusliviistyu, scho otse peremagayut' mene!» Ale ti zaniimiiv ii stoyav
   nedvizhno, ii moyi vorogi, glupota ii trusliviist', peremogli mene,
   zv'yazali moyu dushu ii povolokli yiyi, yak polonyanku, z soboyu. Vona
   ridala nechutno ii oglyadalasya za toboyu, niimim zorom blagala tvoieyi
   pomochii, ale ti ne voruhnuvsya.


   -- Genyu, golube miij, -- ta nevzhe zh sya hvilya minula nazavsiidi?
   Nevzhe zh taka nagoda ne vernet'sya biil'she? Nevzhe zh menii tak ii
   tonuti naviiki v tiim morii rozpuki, scho vzhe teper piijmaie mene po
   gorlo? Genyu, Genyu! Teper ostatnya pora, ostatnya hvilya! Ryatuj mene!
   Ne sluhaj, scho budut' govoriti moyi usta -- o, bo voni zamorozhenii,
   zamorenii, truslivii. Prisluhajsya do kriku mojogo sercya, do blagannya
   moyih ochej! Ne pokin' mene! Ne viidiiphni mene teper! YA taka
   neschasna, Genyu, taka biidna, taka zlamana. U mene nema nii kogo na
   vsiim sviitii, do kogo b ya hoch dumkoyu mogla prihilitisya, kriim tebe
   odnogo, Genyu, serce moie! O, ne viidiiphni mene! Prijmi mene hoch za
   svoyu najmichku, schob ya tiil'ko ne musila zhiti ii dushitisya os'
   tut, u tih stiinah, scho buli menii peklom ii torturoyu ciilih desyat'
   liit!


   -- Mav zhe bi ti zabuti mene? Mav zhe bi ti piislya nashoyi ostatn'oyi
   striichii zovsiim zanehati mene, vipoloti z sercya, mov nepotriibnij
   bur'yan, vikorchuvati, mov kropivu? Bozhe! Ne dopuskaj do mene takoyi
   dumki! Se zh bulo bi strashno! Se zh znachilo b viidiibrati
   potopayuchomu ostatnyu stebelinku. Se ne mozhe buti. YA chuyu v sercii
   diiamantovij promiin' tvoieyi lyubovii, Genyu. Viin sviitit',
   iiskrit'sya, miinit'sya ii griiie mene po-davn'omu -- nii, yasniishe,
   krasche, niizh koli-nebud'. Se ne iilyuziiya! Se chuttya, ya znayu.
   Vono dosii derzhalo mene na sviitii, dodavalo menii sili v
   strazhdannii, ne dopuskalo do rozpuki, -- vono j dosii ne pokinulo
   mene. Nii, ti lyubish mene, Genyu! CHuyu se, viiryu v se ii zhivu seyu
   viiroyu. Znachit', niichogo nadumuvatis'! Godii dovshe terpiiti
   znuschannya ii narugi. Miira perepovnilas'. Pora na riishuchij krok, ii
   ya zroblyu jogo spokiijno. Povorotu nema -- hiiba v mogilu... Do
   pobachennya, Genyu!


   II vona strepenulasya, rozv'yazala rushnik z golovi ii kinula jogo v
   kut, piidbiigla do komodi, viidchinila yiyi ii pochala odyagatisya. Ne
   nadumuyuchis', vona odyagla sviij zvichajnij chornij ubiir, prichesala
   volossya ii vlozhila malen'kii bril'yantovii kovtki v uha. Potiim iiz
   najdal'shogo kutka komodi vinyala malu derev'yanu shkatulku,
   viidiimknula yiyi ii dobula z neyi svoyi preciiozi ii kiil'ka biiletiiv
   giipotechnogo banku -- ciile svoie viino. Vse te vona vlozhila do
   malen'kogo shkiiryanogo sakvoyazhika, nadiila na sebe shubu ii kaloshii
   poverh cherevikiiv ii, zamknuvshi za soboyu pokiij ta vzyavshi klyuch
   do kishenii, vijshla na vulicyu.


   Bula vzhe zovsiim niich, ota zimova niich u miistii, trohi bliida viid
   sviitel, scho migali kriiz' viikna, ii viid lamp, scho zhovtimi
   plyamami tliili to tut, to tam kraj vulicii, bliida vreshtii viid
   sniigu, scho pokrivav vulicyu ii dahi ii stiha, velikimi platami padav
   ii padav na zemlyu. Na ratushii vibila s'oma. Regiina zatremtiila. V
   yiyi pam'yatii zovsiim viidzhilo te chuttya, yake pochuvala kolis'
   ditinoyu, vhodyachi v temnij liis u svoyij vandriivcii do vershka gori.
   YAkims' holodnim, nepriviitnim vidavsya yij toj sviit, u yakij vona
   puskalasya teper, pokinuvshi -- bachilos', nazavsiidi -- porogi svogo
   domu. Viplivala na shiroke nezviisne more, na Bog zna yakii prigodi --
   pershij raz na svoyim viicii zovsiim ne zalezhna panii svoieyi volii.
   Serce yiyi stiskalosya trivozhnim pochuttyam, duh u grudyah zahapuvalo,
   ii vona spiishila napered.


   «Ne obertajsya! Ne obertajsya!» -- sheptalo yij schos' do vuha, ii vona
   naraz, nemov phnuta yakoyus' postornn'oyu siloyu, obernulasya ii
   okinula okom svoie pokinene siimejne gniizdo. Vazhke ziithannya
   virvalos' iiz yiyi grudej.


   -- Propali moyi nadiiyi! CHuyu, scho prijdet'sya vernuti nazad u syu
   proklyatu noru, -- sheptala vona, jduchi dalii pomalu, stryagnuchi v
   sipkiim sniigu ta ledve perevodyachi duh. -- YA obernulasya, a se
   znachit', scho sila togo domu vzyala verh nado mnoyu, prityagne mene
   nazad do sebe. Mozhe, vernutisya nazad?


   Vona zupinilasya, dumala. Ale naraz yij shibnula v golovu dumka, scho
   Stal's'kij vernuv dodomu, a pobachivshi, scho yiyi nema, pustivsya
   doganyati yiyi. Na vulicii chuti bulo chijs' golos, scho vidavsya yij
   podiibnim do golosu Stal's'kogo, ii se bulo dlya neyi mov ostroga dlya
   konya. Zdibatisya zii Stal's'kim, sidiiti z nim biik o biik, sluhati
   jogo sliiv -- nii, nii! Radshe smert'!


   II vona, dobuvayuchi vsiih sil, pustilasya jti, majzhe biigti v
   napryamii do rinku.


   V bokoviij vulicii, same naprotiv Vagmanovogo domu, vona zupinilasya,
   vsya oblita potom, utomlena, zadihana. Musila perevesti duh,
   uspokoyitisya. V tiij hvilii z hviirtki v shtahetah, scho viiddiilyali
   Vagmanove pomeshkannya viid vulicii, vijshov choloviik u korotkiim
   robiitnic'kiim ubrannii, visokij, trohi zgorblenij, ii vper u neyi
   svoyi bludnii ochii. Regiina ne zvernula na n'ogo uvagi; vona tak bula
   zanyata soboyu, svoyimi dumkami, scho ne bula bi piiznala j daleko
   biil'she znajomogo yij choloviika, niizh Barana. Ale Baran viidrazu
   piiznav yiyi. V jogo horiij golovii pri yiyi vidii zbudilisya yakiis'
   spomini. Htos' poschos' veliiv jomu zvertati uvagu na syu panyu. Hto?
   Poscho? Viin narazii ne miig prigadati sobii, ta prote, koli Regiina
   rushila dalii, viin zdaleka, oberezhno spiishiv sliidom za neyu. Azh
   koli vona vviijshla na podviir'ya jogo kamenicii ii vstupila na shodi,
   scho veli na pershij poverh do IEvgeniiievogo pomeshkannya, jomu stalo
   yasno v golovii. Viin zaregotavsya, vdariv sebe doloneyu po cholii ii,
   ne nadumuyuchisya, biigcem pobiig do zviisnogo jomu shinku, de mav
   nadiiyu zastati v tiij hvilii Stal's'kogo.


   LIV


   IEvgeniij sidiiv pri svoyim byurku ii pisav.


   Viin buv pevnij, scho jogo ulyublena dumka spovnit'sya, scho pershe
   narodne viiche viidbudet'sya zavtra. Zaborona viid starostva ne
   nadiijshla; Parnas zgolosivsya zaraz drugogo dnya ii poprosiv znov
   zavdatku, zayavlyayuchi, scho starosta vzhe ne maie niichogo protiv
   togo, schob u jogo zayizdii viidbulosya ziibrannya. Teper prihodilos'
   tiil'ki ulozhiti rezolyuciiyi, yakii malo b uhvaliti zavtriishnie
   viiche, ii IEvgeniij vlasne pracyuvav nad nimi.


   V tiij hvilii htos' nesmiilo zastukav do dverej.


   -- Proshu! -- moviv IEvgeniij, divuyuchis', hto se v taku piiznyu poru
   zahodit' do n'ogo.


   Dverii viidchinilisya zviil'na, ii v nih pokazalasya visoka zhiinocha
   stat', usya v chornomu, z licem, zaslonenim gustim vel'onom.


   IEvgeniij shopivsya z kriisla ii postupiv naprotiv dami, scho movchki
   zaperla ii zamknula na klyuch za soboyu dverii, a potiim, obernuvshisya
   do n'ogo licem, viidkrila vel'on.


   -- Ah, se panii! -- skriknuv IEvgeniij, biil'she zachuduvanij, niizh
   uraduvanij vidom Regiini v takiim nezvichajniim miiscii, u taku
   nezvichajnu poru.


   -- Divuie vas miij prihiid? Pravda? -- movila Regiina, zlegka
   vsmiihayuchis'.


   -- Priznayus' vam, panii, ya skoriishe nadiiyavsya smertii na sebe,
   niizh vashogo prihodu.


   -- Vibachajte, pane, -- movila Regiina, stoyachi na odniim miiscii, --
   ne moya sila bula uperediti vas... Zreshtoyu ne znayu, chi se bulo bi
   na scho zdalosya... YA, mozhe, perervala vam robotu?


   -- Nii, panii. YA vzhe majzhe skiinchiv. Tu krihiitku, yaka sche
   lishilasya, zroblyu j zavtra. Proshu blizhche. Proshu siidati,
   rozgostitisya.


   Regiina siila na kriislii pravoruch byurka, ale ne rozdyagalasya anii z
   shubi, anii z kaloshiiv. IEvgeniij siiv na svoyim zvichajniim miiscii
   ii spokiijno, z viidtiinkom tihoyi melanholiiyi glyadiiv u yiyi lice.


   -- CHim mozhu sluzhiti panii? -- zapitav viin po hvileviij movchancii,
   bachachi, scho Regiina sil'no vperla svoyi ochii v n'ogo ii nemov
   silkuiet'sya prochitati schos' u jogo ochah, licii ii vsiij podobii,
   ale sama ne govorit' niichogo.


   -- Sluzhiti? Menii sluzhiti? -- povtorila vona mov sama ne svoya. --
   SCHo ya vam skazhu? Tut treba bi bagato govoriti...


   -- Ale v takiim razii chomu zh panii ne laskavii skinuti futro j
   kaloshii? Tut u mene teplo, mozhut' panii nabratisya kataru. Proshu,
   proshu, ya panii dopomozhu.


   Regiina rozdyaglasya z verhn'oyi odezhii pri IEvgeniiieviij pomochii, a
   potiim siila znov na kriislii ii movchki divilasya na n'ogo. YIyi lice
   bulo bliide, tiil'ki ochii goriili divnim ognem, a yiyi tonkii gubi
   rushalisya, mov govorili schos', ale bez golosu.


   -- Proshu... koli pan mayut' scho robiti... ya ne pereshkodzhayu... ya
   posidzhu os' tak hvilinu... nehaj pan tak uvazhayut', yak bi mene tut
   zovsiim ne bulo, -- movila vona ledve chutnim golosom, urivanim z
   vnutriishn'ogo zvorushennya.


   -- Ale zh, panii... Regiino! -- skriknuv IEvgeniij. -- SCHo se z vami?
   Vi bliidii... drozhite... vashii ruki holodnii...


   II viin uzyav yiyi ruki v svoyi dolonii ii glyadiiv yij prosto v ochii.


   -- Niichogo, niichogo... menii dobre, -- sheptala Regiina, ii z yiyi
   ochej zakapali sl'ozi.


   -- Vi plachete! Z vami schos' stalosya!.. Vash prihiid u taku piiznyu
   godinu... Bozhe miij, mav zhe bi vash muzh...


   -- Pst! Ne zgadujte menii pro n'ogo! Poscho? Niichogo nadzvichajnogo ne
   stalosya!


   -- Ale scho zh vas vignalo z domu? Dlya chogo vi...


   -- Niischo mene ne vignalo. YA sama... ya tak sobii vijshla
   progulyatisya... bachu, scho u vas sviitit'sya...


   -- Ah, panii! Ne govoriit' tak! Vashii sl'ozi, vsya vasha postava
   govorit' schos' zovsiim iinshe. YA ne hochu vtiskatisya v vashii
   siimejnii viidnosini, ne mayu prava zhadati, schob vi doviirilisya
   menii... Ta vse-taki... koli vi zajshli do mene, pevno, shukati poradi,
   pomochii, to proshu skazati, chim mozhu buti vam pomiichnim? CHej zhe
   ne sumniivaietes', scho ya gotov zrobiti dlya vas use, scho tiil'ko
   zmozhu.


   Regiina tim chasom uspokoyilasya trohi. Teplota v pokoyi, IEvgeniiieva
   spokiijna besiida ii jogo tihij, pevnij poglyad utishili potrohi buryu
   v yiyi nutrii.


   -- Vi vgadali, -- movila vona. -- YA prijshla prositi u vas poradi j
   pomochii.


   -- SCHo zh tam u vas stalosya?


   -- Ne stalosya niischo nadzvichajne, ale te, scho diiiet'sya den' u
   den', raz u raz, te vzhe perejshlo miiru mojogo terpcyu. YA ne mozhu
   dovshe zhiti z nim. Menii lishalosya abo oduriiti, abo samiij sobii
   smert' zapodiiyati, abo...


   Vona urvala ii znov pil'no, trivozhno pochala vdivlyatisya v
   IEvgeniiieve lice, nemov silkuvalasya tam vichitati sobii zasud na
   zhittya chi na smert'.


   -- Abo roziirvati te nenavisne podruzhzhya, -- moviv spokiijno
   IEvgeniij. -- Vi povinnii buli zrobiti se davno.


   -- YA postanovila zrobiti se teper.


   -- II prijshli do mene za poradoyu v tiij spravii?


   -- Za poradoyu? -- z zachuduvannyam perepitala Regiina. -- YAkoyi zh
   tut iische poradi treba?


   -- Nu, ya dumayu... zakonnij rozviid -- se taka sprava...


   Regiina perervala jogo slova golosnim, giirkim smiihom.


   -- A, tak, to vi dumaiete pro rozviid! A, pravda, vi pravnik, advokat!
   Advokats'kij iinteres popered us'ogo.


   -- Pereproshayu vas, panii, koli ya hibno zrozumiiv vashu iintenciiyu,
   ale ya spravdii tak zrozumiiv yiyi. Koli panii mayut' yakij iinshij
   namiir, to proshu skazati jogo menii.


   Regiinine lice pobliidlo sche duzhche, yiyi gubi zadrozhali, ii,
   pohilivshi golovu vniz, vona movila ledve chutno:


   -- Nii... ya ne mayu vam niischo biil'she skazati... ya spravdii
   hotiila... tiil'ko... pro rozviid...


   II, zakrivshi lice rukami, vona pochala giirko ridati.


   IEvgeniij zrozumiiv, scho u neyi tyazhit' schos' na sercii, chogo vona
   ne hoche skazati, ii, vzyavshi yiyi holodnii ruki, pochav rozvazhati
   yiyi.


   -- Ale zh, panii, biijtesya Boga! SCHo vi robite? U vas schos' tyazhit'
   na sercii. Skazhiit'! Koli tiil'ko moya zmoga dopomogti vam, ya gotov
   use zrobiti dlya vas.


   Regiina zlegka viidnyala svoyi ruki viid n'ogo ii znov zakrila nimi
   lice ii plakala. IEvgeniij ne znav, scho robiti, ii postanoviv zhdati
   spokiijno, azh vona vtishit'sya. Ta os' naraz vona viidnyala ruku viid
   licya, viterla hustkoyu ochii j uperve piidnyala yih tverdo ii
   riishucho na IEvgeniiya.


   -- Darujte, pane, -- movila. -- YA durna. Se ya ostanok svoyih molodih
   duroschiiv utopila v tih sl'ozah. Stalosya, ii godii pro se. A koli se
   stalosya, to vlastivo... vlastivo ya ne mayu vam scho biil'she skazati.


   -- Govorite, panii, zagadkami, yakih ya ne vmiiyu viidgadati, -- moviv
   IEvgeniij. -- II robite menii veliku prikriist' tim brakom doviir'ya.


   -- Brakom doviir'ya? YA do vas?.. Nu, koli vzhe na doviir'ya zvodite
   riich, to nehaj! Skazhu vam po pravdii, scho mene privelo do vas. Teper
   ya znayu, scho se bula iilyuziiya, scho, pozbuvayuchis' yiyi, ya
   pozbuvayus'... nu, ta scho tam! Propalo. Tak znajte, ya jshla do vas,
   schob ne vertati biil'she do svojogo muzha, schob virvatisya z togo
   pekla, yakim bulo dlya mene doteperiishnie zhittya, schob viiddatisya
   vam, buti vashoyu najmichkoyu, nevol'niceyu, chim hochete -- tiil'ko
   schob ne vertati nazad tam... do togo...


   -- Panii! -- skriknuv IEvgeniij, vpershi v neyi zachuduvanii ochii.


   -- Ne divujtesya ii ne lyakajtesya! Teper  ya znayu, scho se bula
   durnicya, moya glupa iilyuziiya. Viid pershoyi hvilii, koli ya
   vviijshla syudi, koli pochula vash golos, ya zrozumiila, scho dlya mene
   vse propalo, scho u vashiim sercii zgaslo te polum'ya, pri yakomu ya
   hotiila ogriiti svoie serce.


   -- Panii, -- hotiiv bulo schos' skazati IEvgeniij, ale vona perebila
   jomu.


   -- Nii, nii, ne govoriit'! Ne zaperechujte, bo se bula bi nepravda.
   Menii ne hotiilos' bi, schob vi v moyih ochah nakinuli na sebe tiin'
   neschirostii. II ne zvinyajtesya, bo nema za scho. Lyubov ne zalezhit'
   viid nashoyi volii, prihodit' bez nashoyi zaslugi, schezaie bez nashoyi
   vini. Ta j za scho vam lyubiti mene? CHim ya bula dlya vas dosii? SCHo
   dala vam, kriim togo, scho vi samii zrobili z mene v svoyih mriiyah?
   Nii, ne govoriimo pro lyubov. Ne govoriimo pro mene!


   -- Nii, panii, -- moviv IEvgeniij. -- II ya ne budu govoriti pro
   lyubov. II ya sam bachu, scho pora nashih lyuboschiiv minula ii niiyaka
   sila ne verne yiyi. Ale pro vas konche musimo pogovoriti. YA duzhe
   dobre rozumiiyu, scho vam godii zhiti tak dal'she.


   -- E, scho tam! -- movila Regiina ii mahnula rukoyu.


   -- SCHo vam godii naviit' vertati do muzhovogo domu. Zreshtoyu, ne
   znayu, yak vi roziijshlisya...


   -- Kazhu vam, scho miizh nami ne bulo niichogo nadzvichajnogo. Nema
   chim vam turbuvatisya. Nii, pane, pro se pokin'mo. YA os' scho hotiila
   skazati vam. CHuyu, scho vi sklikaiete na zavtra hlops'ke ziibrannya.


   -- Tak, panii. Se maie buti pershij krok, pershij pochatok moieyi
   shirshoyi, narodnoyi pracii. Hochu dolozhiti vsiih sil, schob dovesti
   sej narod hoch troha do osviidomlennya, privchiti jogo koristuvatisya
   jogo pravami, borotisya z jogo krivdnikami, -- z zapalom moviv
   IEvgeniij.


   -- Os' kudi tyagne vashe serce! -- z zhalem movila Regiina, a po hvilii
   dodala: -- SCHo zh, robiit'! YAk ya zhaluyu, scho ya ne muzhchina, scho
   ne mozhu dopomogti vam svoieyu praceyu, svoyim znannyam, hoch bi
   tiil'ko svoyimi kulakami!


   -- Vi, panii?


   -- O, pane, yakbi vi znali, yak chasto zii svogo domashn'ogo pekla ya
   rvalasya dumkami na shirshij sviit, tam, de jde chesna, yavna borot'ba,
   de lyudi terplyat' za visokii ciilii, ale j triiumfuyut' z yih
   pobiidoyu! Ta scho, ne sudilos' menii, ne sudilos' niichogo! Znaiete,
   yak to v piisnii spiivayut':


            YAk zeleniij konopel'cii u bolotii gniti,

            Oj, tak menii, sirotinii, za nelyubom zhiti.


   -- Nu, ta scho tam pro se! Stalosya ii musit' diijti do kiincya. A os'
   vashe diilo, vono povinno jti chimraz dalii j dalii. Bazhayu vam
   najkraschih uspiihiiv ii mayu nadiiyu, scho uspiih bude. A schob vam
   dati dokaz, scho moyi bazhannya -- to ne pustii frazi, to proshu vas,
   prijmiit' otse nemnoge, scho mayu, viiz'miit' se na osnovnij fond,
   yakij povinna mati vasha organiizaciiya.


   II pri sih slovah Regiina poklala na IEvgeniieviim byurku sviij
   sakvoyazhik, scho dosii derzhala nadiitij za vushko na liiviij rucii.


   -- Nii, panii, -- moviv IEvgeniij, -- ne robiit' s'ogo! Nam niiyakih
   fondiiv dlya nashoyi roboti ne potriibno.


   -- Bude potriibno, bude! -- movila Regiina ii pochala skvaplivo
   nadyagati kaloshii.


   -- Ta golovne os' scho: mi ne maiemo prava prijmati yih viid vas u
   takiij hvilii. Ne znayu, scho tam ie u tiim vashiim sakvoyazhiku, ale
   pripuskayu, scho se vsii vashii zasobi, yakimi vi mogli rozporyadzhati
   v daniij hvilii, yakii mogli buti dlya vas osnovoyu samostiijnogo
   zhittya. Zrozumiiiete, panii, scho ya ne mozhu prijnyati viid vas togo
   fondu, viidiibrati vam u najtyazhchiij hvilii seyi vashoyi piidderzhki.


   -- E, scho tam! Moya najtyazhcha hvilya vzhe minula! -- movila Regiina
   ii z pospiihom pochala vdyagati na sebe shubu. -- Niiyakoyi piidderzhki
   menii ne potriibno, a vi povinnii prijnyati te, scho ya dayu vam. Tim
   biil'she, scho...


   V tiij hvilii na shodah zagurkotiili vazhkii kroki kiil'koh lyudej.
   YAkas' ruka bryaznula klyamkoyu viid dverej IEvgeniiievogo pokoyu, a
   perekonavshisya, scho voni zamknenii, zastukala sil'no do dverej.


   IEvgeniij shopivsya ii postupiv krok napered, potiim, obertayuchisya do
   Regiini, vkazav yij ochima bokovii dverii, scho veli do jogo spal'nii
   ii buli do polovini viidhilenii. Vona nechutnimi krokami vijshla ii
   zamknula dverii spal'nii za soboyu.


   Stuk povtorivsya. Na koridoriku pered dverima chuti bulo gomiin ii
   smiihi.


   -- Hto tam? -- zapitav IEvgeniij.


   -- Proshu viidchiniti! -- ozvavsya yakijs' grubij golos.


   -- Hto prosit'?


   -- Proshu viidchiniti! V iimenii zakonu! -- moviv toj sam golos, ii
   riivnochasno povtorilosya stukannya do dverej z biil'shoyu siloyu.


   -- Ovva! V iimenii zakonu! -- iironiichno skriknuv IEvgeniij ii dlya
   obezpeki vlozhiv u kishenyu nabitij revol'ver, scho lezhav u shuhlyadii
   jogo byurka. -- Proshu skazati, hto tam dobivaiet'sya, iinakshe ne
   viidchinyu.


   -- Ta viidchiniit'-bo, pane, do sto chortiiv! YA domagayusya, ya,
   Stal's'kij! -- zareviiv za dverima p'yanij golos, ii riivnochasno
   pochalos' do dverej skazhene stukannya kulakami ii nogami.


   LV


   S'ogo ponediilka viid samogo rana Baran buv duzhe nespokiijnij. Viid
   chasu novoriichnoyi avantyuri viin zhiv, mov u polusnii. Vden' viin
   hodiv ii nipav po podviir'yu, robiv descho, riizav ii kolov drova,
   nosiv vodu do prachkarnii, scho bula v suterenah, abo biigav za
   spravunkami, yakii davali jomu partiiyi. Viin robiv use te dosit'
   dobre, ale ne govoriv majzhe niichogo, a vlastivo raz u raz vorkotiiv
   sobii schos' piid nosom. Unochii, zabivshisya v svoyu komiirku, viin
   govoriv sam do sebe golosno, govoriv zovsiim bez zv'yazku pro
   tisyachnii rechii, scho, mov riiznobarvnii cherepki v kalejdoskopii,
   peresuvalisya po jogo golovii, v'yazhuchisya v tisyachnii, zovsiim
   nespodiivanii fiiguri ii zv'yazki. Zal'otna prachka, ii krasa kicya z
   susiidstva, ii stara babunya, scho zbirala kostii po smiitnikah, ii
   p'yanicya, scho krichav u shinku, ii antihrist, scho mav prijti ne
   s'ogodnii, to zavtra, ii IEvgeniij, ii muzhiki, ii popi, ii vse-vse
   perevertalosya ii miishalosya v jogo golovii ii bulo temoyu jogo
   samiitnih monologiiv. II chim dalii v niich, tim jogo nespokiij
   zbiil'shuvavsya, a o odinadcyatiij viin vibiigav nadviir, chiiplyav na
   sebe baliiyu ii vihodiv na rinok. Pravda, namovi Vagmana ii
   poliiciiyantiiv mali na jogo horu volyu nastiil'ki vplivu, scho viin ne
   brav pranikiiv, a tarabaniv tiil'ki kulakami. Odin poliiciiyant zrobiv
   jomu sche lasku ii daruvav jomu starii sukonnii rukavicii, schob ne
   viidmoroziv ruk. Baran spovnyuvav sumliinno danij jomu nakaz ii za
   kozhdim razom, iiduchi na sviij niichnij obhiid, nadiivav tii rukavicii
   na ruki, tak scho guk viid baliiyi buv ledve chutnij. Obiijshovshi
   trichii rinok ii raz kostel ii obbivshi sobii ruki tak, scho azh
   pashiili, Baran vertav dodomu, skidav baliiyu do shopki, a sam, ne
   rozdyagayuchis', kidavsya na svoyu postelyu ii spav do rana mov ubitij.


   Ale s'ogodnii viid samogo rana viin buv strashenno nespokiijnij. Ne
   znati koli: chi zaraz po probudzhennii, chi pri vstavannii, chi pri
   pershiim vihodii z hati jomu mignula v golovii dumka, scho s'ogodnii,
   same s'ogodnii maie poyavitisya v miistii antihrist. II sya dumka
   pochala vertiitisya ii briniiti v jogo golovii, mov osa. Vse dovkola
   n'ogo, scho viin bachiv, chogo dotorkavsya, potverdzhuvalo yiyi. Ledova
   voda, v yakiij viin mivsya, vidalas' jomu garyachoyu, yak kip'yatok, --
   nedarom, se jogo znak. Koli viin vijshov na podviir'ya, v otvorenu
   bramu z vulicii zaglyanuv yakijs' velikij, chornij, nezviisnij, jomu
   pes -- se jogo piislanec'. Kruk zakryakav nad jogo golovoyu -- se jogo
   viischun. Baba perejshla z konovkami, dim vivsya z komina ii stelivsya
   po podviir'yu, ogon' piid kotlom u prachkarnii triischav ii porskav
   goryuchim vuglem nasered hati -- vse te, vse buli jogo znaki!


   II naraz Baranovii mignula v golovii dumka, scho viin nadiijde zii
   svoyim viijs'kom zii shodu -- viid Vigodi, zupinit'sya na mostii, a
   peredom piishle svoyu avangardu do miista, schob na ratushii zatknula
   jogo horugov. Viin buv pevnij, scho se stanet'sya zaraz, a mozhe, vzhe
   j stalosya. II os', pokinuvshi konovki z vodoyu pered dvermi
   prachkarnii, viin u smertel'niij trivozii skochiv do svoieyi komiirki,
   nadiiv staru kucu kozhushinu, yaku nedavno diistav viid Vagmana, ii,
   balakayuchi nenastanno sam do sebe ta rozvodyachi rukami, pospiishiv za
   miisto, na miist, na Vigodu.


   Nadvorii potepliilo piislya dovgih moroziiv. U miistii bula viidliga,
   ale za miistom tyag holodnij viiter ii kuriv driibnim sniigom. Riika
   stoyala piid ledom, ii tiil'ki dekudi, na shipotah ta bistrinah, voda
   poprolizuvala grubu krigu ii klekotiila v prolizah, vikidayuchi tut ii
   tam nevelichkii potiichki, scho rozlivalisya poverh ledu ii zviil'na
   zamerzali, vsyakayuchi v sniig, yakim pokritij buv liid. Najbiil'shij
   proliz buv yakraz piid mostom z pravogo boku, de voda, rozbivayuchis' o
   zdorovii dubovii kolodi, vkriiplenii tam dlya rozbivannya ledu, tvorila
   ponizhche glibokij vir, scho krutivsya ii klekotiiv, viid chasu do
   chasu hruskayuchi nevelichkimi krigami, yakii nadplivali zgori ii tut
   mololisya na driibnii shmatochki to ob kolodi, to ob ostrii beregi
   grubih krig. Se miisce tak ii zvalosya Klekiit. Jogo naviit' pri
   niz'kiim stanii vodi obminali ii ribaki, ii plivaki, a teper, koli
   riika «dulasya» piid ledom nasliidkom tepliishoyi hvilii, vono bulo azh
   strashne v svoyij dikiij krasotii. Baran, sam ne znayuchi, chogo ii
   poscho, zupinivsya na seredinii mosta ii dovgo vdivlyavsya v spiinene
   girlo ii sluhav hruskotu krigi. V jogo uyavii mignuv obraz toyi
   strashnoyi nochii, koli viin na rukah, mov ditinu, priniis syudi svoyu
   zadushenu zhiinku ii z ots'ogo samogo miiscya vkinuv u Klekiit. Viin
   zazirav teper u vodu bez niiyakogo zvorushennya, ale z yakoyus'
   ditinyachoyu ciikaviistyu. Jomu zdavalosya, scho zo dna Klekotu, z tih
   klubiiv piini, scho biigali dovkola poverh vodi, os'-os' vihilit'sya
   driibna zhiinocha ruka ii kivne jomu, pokazhe kudis', dast' yakijs'
   znak. Sya nova dumka momental'no usunula z jogo dushii tii obrazi, scho
   dosii muchili yiyi; viin zabuv pro antihrista ii jogo polki, zabuv pro
   Vigodu ii pro gorb, iiz yakogo mav viglyadati, ii, vsmiihayuchisya,
   stoyav na mostii ta ciikavo zaglyadav u Klekiit.


   -- Rozumiiiet'sya, rozumiiiet'sya, -- moviv viin sam do sebe, -- vona
   klikala mene. Maie schos' skazati menii. Divno, yak vona dosii
   vitrimala tut. Adzhe mokro j holodno. Nu, to scho zh, koli hoche
   vernuti do mene, to ya j ovshiim. Adzhe shlyubna zhiinka! Griih bi buv
   ne prijmiti. Tiil'ko sluhaj, Zosyu, schob menii viidteper anii-nii
   davniih foh! Boroni tebe Bozhe! Ti zh znaiesh, ya ne buv dlya tebe zlim
   choloviikom, to poscho zh ti robila menii se? YA j teper -- boroni mene
   Bozhe! Niichogo tobii ne skazhu, ne vipiimnu. Nehaj se vse jde z tim
   chasom. Ale na budusche pam'yataj! Bud' dobra, bud' taka, yak bula
   zrazu, moya lyuba, malen'ka kiitochka, moya kurochka, moya krasavichka!
   Dobre?


   II naraz jomu striilila do golovi nova dumka. Koli vona verne
   s'ogodnii, to kudi zh viin povede yiyi? Do svoieyi komiirki? Nu, se
   hiiba smiih lyudyam kazati! II viin schoduhu pobiig do miista, a
   viidhodyachi, sche raz obernuvsya v napryamii Klekotu ii moviv:


   -- YA zaraz, Zosunyu, ya zaraz vernu! Ne biijsya, ya budu na chas.
   Mushu piiti vpered prilagoditi hatu. Adzhe ya bez tebe, golubko, ne
   panuvav. Mene pokinuli vsii, ya zrobivsya zhidiivs'kim slugoyu,
   storozhem, ii zhivu v takiij kuchcii, v takiim barlozii, scho ti j
   pesika svojogo boyalasya bi zaperti tam na niich. Tak, moie serden'ko,
   perebiiduvali mi oboie toj chas. Nu, ale teper us'omu konec'. Ti
   verneshsya, ya zasluzhiv velikii groshii, najmu u Vagmana garne
   pomeshkannya z tr'oh pokoyiv ii kuhnii -- na pershiim poversii,
   ayakzhe! Nakuplyu garnih mebliiv, divaniiv, dzerkal -- use dlya moieyi
   biidnoyi Zosen'ki, schob vona znala, yak ya lyublyu yiyi.


   II v veseliim nastroyi, balakayuchi os' tak ii perebirayuchi podriibno
   vsii meblii, vse uryadzhennya buduschogo pomeshkannya, viin iishov do
   miista, schaslivij, yak niikoli, ne zvertayuchi uvagi nii na scho ii
   nii na kogo.


   Bulo vzhe get' z poludnya, koli viin diijshov do rinku. CHalapkayuchi v
   glibokiim, m'yakiim sniigu, viin utomivsya, buv uves' mokrij viid potu
   ii pochuv sil'nij golod. YAkos' ne dumayuchi pro se, vstupiv do
   znajomogo shinku. SHinkar, yakomu viin chasto robiv riiznii prislugi:
   nosiv vodu, rubav drova, dvigav bochki abo napravlyav riiznu posudu,
   pozdoroviv jogo priyazno ii, ne chekayuchi zamovlennya, postaviv pered
   nim dobrij kelishok goriilki ii bulku.


   Baran pil'no, uvazhno glyanuv na n'ogo ii vsmiihnuvsya.


   -- Aga, aga, znayu vas. Vi Moshko. Vi dobrij choloviik. Moya Zosya
   takzhe govorila, scho vi dobrij choloviik. Vona vas znaie. O, budete
   bachiti, vona piiznaie vas viid pershogo razu. Dobrih lyudej ne
   godit'sya zabuvati.


   Moshko znav pro Baraniiv horoblivij stan, scho v ostatniih dnyah
   znachno pogiirshivsya, ii, kladuchi jomu ruku na pleche, moviv:


   -- Viiz'miit', Barane, vipijte j zakusiit'! Vi golodnii.


   -- E, scho tam goloden! -- moviv radiisno Baran. -- Se tiil'ko
   s'ogodnii sche. Ostatniij den'. S'ogodnii vona verne, ii vsiij biidii
   konec' bude. Adzhe znaiete, Moshku, -- dodav viin posheptom,
   shilyayuchi golovu do shinkarya, -- u mene ie velikii groshii!
   Zlozhenii, shovanii... Se ya navmisno niikomu ne govoriv pro nih.
   Navmisno chiniv sebe takim biidnim. A os' pobachite viid zavtra. Koli
   moya Zosya verne! Nu, nu, ta ya napered ne hochu govoriti. Vashe
   zdorovlya, Moshku!


   II viin vipiv goriilku, a potiim pochav yisti hliib, lamayuchi po
   krihiitcii, zhvuchi jogo ii kovtayuchi, ochevidno, bez niiyakogo
   apetitu. A tim chasom govoriv, govoriv nenastanno. Dumka pro shovanii
   groshii opanuvala teper jogo uyavu, ii viin pochav opoviidati yakus'
   nechuvanu iistoriiyu pro te, yak viin razom z dvanadcyat'ma
   rozbiijnikami zabiv bagatogo pana, zabrav u n'ogo groshii, oduriv
   svoyih tovarishiiv ii sam zabrav usii groshii ta shovav yih u bezpechne
   miisce. Tii kolishnii tovarishii chatuyut' na n'ogo za miistom,
   lagodyat'sya vbiti jogo, zapisali sebe antihristovii, schob tiil'ki pri
   jogo pomochii diistati jogo v svoyi ruki, ale viin ne boyit'sya yih.
   Doki buv sam, to boyavsya. Ale s'ogodnii vertaie jogo Zosya, a u neyi
   ie taka sila, scho viidzhene vsii vorozhii striili. Adzhe vona nedarma
   zhila v Klekotii, sluzhila tam, biiduvala, schob navchitisya chariiv ii
   obgoroditi jogo viid usyakoyi biidi.


   V shinku bulo pusto. Riidko koli yakij robiitnik abo miischanin
   zahodiv, vipivav nastoyachki charku goriilki, plativ ii jshov dalii.
   Baran sidiiv u kutii, opertij na liiktii, pohilivshi golovu, ii balakav
   -- tihiishe, chimraz tihiishe. Pered nim lezhav poschipanij,
   nedoyidzhenij shmatok bulki -- viin ne bachiv jogo. Moshko davno ne
   sluhav jogo besiidi -- viin ne zavvazhuvav s'ogo ii govoriv, govoriv,
   poki vkiincii jogo golova zovsiim ne spochila na stolii. Viin zasnuv.


   Koli prokinuvsya, bula vzhe s'oma godina. Viikno pered jogo ochima bulo
   temne, v shinku nad shinkvasom goriila lampa, a za stolom sidiili
   deyakii zvichajnii vechiirnii gostii, pili pivo, balakali ii
   smiiyalisya. Baran shopivsya z miiscya ii pochuv yakijs' strah. SCHo se
   viin robit'? Adzhe viin mav iiti do Vagmana najmati pomeshkannya,
   kupuvati meblii! A tut uzhe niich. II, ne kazhuchi niichogo, viin
   prozhogom kinuvsya z shinku ii vibiig na vulicyu.


   Nadvorii padav sniig, tiho, nenastanno. Nebo nasunulos' vazhkimi
   hmarami, a naftovii liihtarnii na vulicyah vidno bulo, mov kriiz' sito.
   Baranovii nedaleko bulo do Vagmanovogo domu. Viin zastukav do dverej,
   yakii zvichajno buli zamknenii. Po hvilii Vagman vijshov sam ii
   viidiimknuv jomu. Viin ne derzhav slugi, a tiil'ki poslugachku, scho
   teper, prilagodivshi vecheryu, piishla sobii dodomu. Vagmanova zhiinka
   viyihala sche rano do susiidn'ogo miistochka na vesiillya yakoyis'
   svoyachki. Pobachivshi Barana, Vagman vpustiv jogo do svogo pokoyu,
   scho buv razom ii jogo spal'neyu, j kancelyariiieyu ii de obiik liizhka
   stoyala zdorova vertgejmova kasa. Siivshi na svoyim staromodniim
   fotelii, obbitiim shkiiroyu, Vagman obernuvsya do Barana, scho svoyim
   zvichaiem stoyav kraj poroga.


   -- Nu, scho tam chuvati, Barane?


   -- Dobre, proshu pana, -- moviv radiisno Baran.


   -- SCHo zh tam take dobre?


   -- Vona vertaie s'ogodnii.


   -- SCHo za vona?


   -- Nu, ta moya Zosya. YA tiil'ko nedavno doviidavsya. II pro groshii
   nagadav sobii -- znayut' pan, tii moyi, shovanii. Viidkoli vona
   pokinula mene, to ya j pro groshii zabuv -- tak, yak bi zamanulo. A
   teper viidrazu vse yasno stalo pered ochima. Tam tih groshej bude --
   zdaiet'sya sorok chi p'yatdesyat' tisyach dukatiiv -- same zoloto --
   nu, tak, bo paperi pognili b. Pravda, budemo mati chim zhiti oboie do
   starostii. Nu, hiiba mi ne zasluzhili sobii? Hiiba ne perebiiduvali
   stiil'kii roki? A ya to vse govoriv, scho Gospod' Bog poki shle biidu,
   to shle, a potomu, yak pobachit', scho choloviik sobii z biidi niichogo
   ne robit', to viin zachinaie slati dobro.


   Vagman zrozumiiv, scho Baran horij, ii bazhav viidvesti jogo dumku na
   iinshii shlyahi.


   -- Tam s'ogodnii z prachkarnii dopituvalisya za vami. Kazali, scho vi
   yak rano vijshli z domu, to j na obiid ne prihodili.


   -- II ne prijdu! -- moviv veselo Baran. -- SCHo to menii za obiid u
   prachkarnii! U mene viid zavtra ne te bude. Sluhajte, pane Vagman, ya
   hotiiv prositi vas, schob vi vinajmili menii yake garne pomeshkannya.
   Adzhe rozumiiiete, yak vona verne, to menii nemozhlivo zhiti z neyu
   tam, de zhiyu teper. YA gadayu... Adzhe te pomeshkannya, de zhive
   Rafalovich, na poversii, vono viid zavtra viil'ne? Pravda?


   -- Hiiba viin vipoviiv? -- zapitav Vagman, ne hotyachi virazno
   zaperechuvati.


   -- O, adzhe viin viid zavtra bude zhiti v ratushii. Viin bude u nas
   burmiistrom, bude pechatati vsiih lyudej, a hto ne shoche prinyati jogo
   pechat', togo na muki, na smert'!


   -- Sluhajte, Barane, -- moviv Vagman, sche raz silkuyuchis' zvernuti
   Baranovu dumku na iinshij shlyah, -- ya bi mav do vas malen'ku pros'bu.
   Ne mogli b vi zanesti menii otsej list na poshtu? Teper dohodit' piiv
   do os'moyi. Piidiit' zaraz, bo za piivgodini zamknut'. Nadaste za
   recepiisom. Os' vam groshii. Kiil'ko tut maiete?


   -- P'yatnadcyat' krejcariiv, -- moviv Baran, beruchi groshii.


   -- A list yak maiete nadati?


   -- Za recepiisom. SCHo pan mene pitayut', tak bi ya buv ditina? CHi,
   mozhe, pan dumayut', scho ya oduriiv? O, ya zaraz!


   II viin uhopiv list ii groshii ii rushiv iiz pokoyu.


   -- A zaraz vertajte ii prinesiit' recepiis! -- kriknuv jomu nazdogiin
   Vagman.


   -- Zaraz budu! -- viidguknuv uzhe znadvoru Baran. Ale koli vijshov za
   hviirtku ii opinivsya na vulicii, jomu striitilas' pereshkoda, yaka
   viidvernula jogo kroki ii jogo dumki viidrazu v iinshij biik. Viin
   ziitknuvsya majzhe licem u lice z Regiinoyu, piiznav yiyi ii v tiij zhe
   hvilii pochav prigaduvati sobii, scho htos' kolis' veliiv jomu sliiditi
   za neyu. Nadarmo silkuyuchis' prigadati sobii, hto j koli, viin piishov
   za neyu nazircii. Azh koli pobachiv, yak vona vviijshla v siini «jogo»
   domu ii piidnyalas' na shodi, scho veli do pomeshkannya Rafalovicha,
   viin prigadav sobii nakaz Stal's'kogo ii, zaregotavshisya nesamovito,
   pobiig schoduhu do restavraciijki, de Stal's'kij zvichajno provodiv
   vechiirnii godini. Viin ii sim razom zastav jogo tut. Pri odniim stolii
   v viidgorodzheniij nizhii sidiili Stal's'kij, SHvarc, SHnadel's'kij ii
   sche dva yakiis' panki za povnimi gal'bami piva. Baran stav u dvercyah
   nizhii ii, vitriischivshi na Stal's'kogo svoyi nesamovito bliskuchii
   ochii ta roztyagshi shiroko usta do usmiihu, pokivav pal'cem, ne
   kazhuchi anii slova.


   -- Se ti, Barane? -- moviv Stal's'kij. -- A scho tam? Maiesh scho
   skazati menii?


   Baran, ne kazhuchi niichogo, zasmiiyavsya znachuscho ii kivnuv golovoyu
   v toj biik, de bulo pomeshkannya Rafalovicha.


   -- SCHo? -- skriknuv Stal's'kij, zaraz dogadavshisya, v chiim diilo. --
   Te, scho ya kazav tobii?


   Baran potaknuv golovoyu ii znov zasmiiyavsya.


   -- Teper?


   Baran znov potaknuv golovoyu ii zrobiv zhest obiijmannya ta
   ciiluvannya.


   Stal's'kij ziirvavsya z miiscya.


   -- Panove! Proshu vas za sviidkiiv. Ne rozpitujte niichogo, lish
   hodiit'. Na hvilechku. Pivo nehaj lishaiet'sya. Proshu za mnoyu.
   Pobachite schos' ciikavogo.


   II vsii movchki posunuli lavoyu z restavraciiyi ii piid provodom
   Stal's'kogo podalis' do IEvgeniiievogo pomeshkannya. Po dovgiij
   stukaninii, koli galas u siinyah narobiv rozruhu v ciiliij kamenicii,
   IEvgeniij viidchiniv. Usii panove piid provodom Stal's'kogo vtovpilisya
   v komnatu. Kriiz' dverii, scho lishilisya viidchinenii, valila znadvoru
   do pokoyu studena para.


   -- Pane! -- kriknuv patetichno Stal's'kij, spinivshisya yakraz protiv
   IEvgeniiya, -- de moya zhiinka?


   -- Ne znayu, pane Stal's'kij, -- bliidnuchi na licii, ale riivnim,
   spokiijnim golosom viidpoviiv IEvgeniij. -- U mene yiyi nema.


   -- Nii, pane, vona u vas! -- piidnosyachi golos, moviv Stal's'kij. --
   II ya proshu vas ne skrivati yiyi, a zaraz vidati v moyi ruki.


   -- Zapevnyayu vas, scho yiyi tut nema, -- zmagavsya IEvgeniij.


   -- Breshete, pane! -- revnuv Stal's'kij ii, priskochivshi do byurka,
   vhopiv Regiinin sakvoyazhik, yakij vona lishila. -- Bachite, os' dokaz!
   YIyi sakvoyazhik! O, tut na zamku yiyi piidpis vigraviiruvanij. Proshu,
   panove, podiviit'sya.


   -- Pomilyaietes', pane Stal's'kij, -- moviv IEvgeniij, ne tratyachi
   supokoyu. -- Vashoyi panii tut nema.


   -- Corpus delicti, pancyu! Corpus delicti!* -- z triiumfom krichav
   Stal's'kij, potryasayuchi sakvoyazhikom. -- Otse samo ne priletiilo z
   mojogo domu ii ne vpalo na vashe byurko! De vona? Pokazhiit' yiyi!


   -- Pane, vspokiijtesya! YA vam viyasnyu vse!


   -- De moya zhiinka, zlodiiyu! -- krichav Stal's'kij, nastupayuchi do
   IEvgeniiya. Sej cofnuvsya krokom vzad.


   -- Pane Stal's'kij, -- moviv viin ostro. -- Ne zabuvajtesya! Vi v moyim
   domii, vderlisya nasil'no, z kompaniiieyu, napadom... obrazhaiete
   mene... pam'yatajte, scho ya s'ogo plazom ne puschu.


   -- De moya zhiinka? -- repetuvav Stal's'kij. -- Viiddaj menii zhiinku,
   a todii govori ii robi sobii, scho hochesh.


   -- Kazhu vam sche raz, yiyi nema tut. Bula pered tim u kancelyariiyi,
   ne zastala mene, zhdala ii piishla, zabuvshi otsej sakvoyazhik.


   -- Nepravda! Nepravda! Vona pered hvileyu bula tut ii musit' buti tut.
   Anu, panove! -- moviv viin, obertayuchis' do svojogo tovaristva. --
   Pereshukaiemo se gniizdechko.


   -- Ne smiijte rushitisya z miiscya! -- kriknuv IEvgeniij.


   -- SCHo, ti menii zaboronish? Ti, smarkachu! -- kriknuv Stal's'kij ii
   rushiv do dverej spal'nii. V tiij hvilii IEvgeniij skochiv do n'ogo,
   odnoyu rukoyu vhopiv jogo za gorlo ii zdushiv tak, scho Stal's'kij
   tiil'ki ziipnuv ii vibalushiv ochii, a drugoyu phnuv jogo v grudi tak
   miicno, scho Stal's'kij, mov z praschii, viletiiv za dverii cherez
   vuzen'kij koridorchik ii z gurkotom pokotivsya dolii shodami.


   -- Za nim! -- kriknuv IEvgeniij do iinshih, scho stoyali, ne znayuchi,
   scho robiti. SHnadel's'kij pershij sunuvsya napered do IEvgeniiya, ale
   u s'ogo v rucii v tiij hvilii blisnuv revol'ver, yakogo dulo opinilosya
   na kiil'ka caliiv pered ochima SHnadel's'kogo.


   -- Proshu grechno: os' tudi doroga! -- moviv IEvgeniij, derzhachi
   revol'ver u prostertiij rucii.


   Dva panki, scho derzhalisya zzadu, pershii vismiknulisya z komnati, a
   za nimi, cofayuchisya vzadguz', vijshov ii SHnadel's'kij. IEvgeniij
   zamknuv za nimi dverii. Potiim uzyav z byurka lampu ii, zastukavshi do
   dverej svoieyi spal'nii, vviijshov doseredini. V spal'nii goriila
   sviichka. Regiini ne bulo anii sliidu. Tiil'ki dvercii, scho veli zii
   spal'nii do malen'kih siinec', yakii znov dverima vihodili na ganok,
   pokazuvali, kudi vijshla vona. IEvgeniij zaglyanuv do tih siinec', na
   ganok -- Regiini ne bulo niide.


   LVI


   Barana ne bulo pri tih podiiyah u IEvgeniiieviim pomeshkannii. Koli vse
   tovaristvo piid provodom Stal's'kogo vijshlo z shinku, Baran iishov
   takozh z nimi. Ta os' na vulicii jogo vzyav za pleche SHvarc ii
   zagovoriv stiha:


   -- Viidki, Barane?


   -- Buv u Vagmana.


   -- Viin doma?


   -- Doma.


   -- Sam?


   -- Sam.


   -- SCHo robit'?


   -- Ne znayu. Pevno, groshii liichit'. Vislav mene na poshtu.


   -- Na poshtu?


   -- Tak. Z otsim listom. Veliiv nadati za recepiisom ii zaraz vernuti.


   -- Davaj syudi list! -- shepnuv SHvarc.


   -- Ale zh ya mayu zanesti jogo na poshtu, -- sperechavsya Baran.


   -- YA zanesu sam. Davaj!


   -- A recepiis?


   -- Zanesu Vagmanovii. YA j tak mayu pogovoriti z nim.


   -- Nu, to pro mene. Tut ie groshii na recepiis.


   -- Ne treba. Jdi do shinku ii kazhi dati sobii za nih piva. YA zaraz
   prijdu.


   -- A vi za svoyi zarekomenduiete?


   -- Tak. IIdi ii ne turbujsya.


   Baran piishov do shinku. SHvarc zabiig takozh za nim ii, vskochivshi do
   nizhii, de sidiilo pered hvileyu tovaristvo ii de stoyali sche ledve
   nadpitii gal'bi piva, zirnuv na list, scho takim divnim sposobom
   diistavsya jomu v ruki. List buv adresovanij do grafa Kshivotul's'kogo.


   -- A se scho take? -- shepnuv SHvarc, ii ne dumayuchi dovgo, rozder
   kovertu. V kovertii bula kartka paperu ii kvit. Na kartcii bulo
   napisano po-niimec'ki: «Platyachi menii groshii za viidomii paperi,
   yasnovel'mozhnij graf zabuli u mene kvit. Posilayu jogo poshtoyu.
   Vagman». A kvit, notariial'no legaliizovanij, viyavlyav, scho za
   prodanii dovzhnii paperi, vistavlenii na iim'ya pana Brikal's'kogo piid
   zastav jogo maietnostii na sumu 70 000 gul'deniiv, graf Kshivotul's'kij
   zaplativ yih vlastitelevii Vagmanovii umovlenu sumu 50 000
   gul'd[eniiv]. Oderzhavshi syu sumu, Vagman peredaie paperi grafovii ii
   zriikaiet'sya vsyakogo dal'shogo prava do nih. Data bula niniishn'ogo
   dnya.


   Perebiigshi ochima list ii kvit, SHvarc zacmokav, shovav paperi v
   kishenyu ii, striiloyu viskochivshi z shinku, pognav do IEvgeniiievogo
   pomeshkannya. Tut viin zupinivsya v bramii ii, vishukavshi sobii
   zovsiim temne miisce miizh parkanom ii syagom drov, scho stoyav na
   podviir'yi, zahovavsya ii pochav zhdati.


   Zaraz u pershiij hvilii do jogo sluhu diijshlo skazhene stukannya ii
   krik iiz pershogo poverhu. Potiim zrobilosya gluho, potiim popri n'ogo
   promajnula tiho, mov tiin', visoka zhiinocha postat', usya v chornomu,
   zaslonena vel'onom ii zatulena v futro. Z pershogo poverhu doliitali
   golosi nemov ozhivlenoyi svarki. Potiim znov krik, stuk tyazhkogo tiila
   po shodah, potiim gurkiit krokiiv ii skazhenij veresk Stal's'kogo:


   -- Zlodiiyu! Viiddaj moyu zhiinku! Poliiciiya! Syudi! Na pomiich! Menii
   vkradeno zhiinku.


   -- Ale tiho! SHa! Ne robiit' skandalu! -- vtishuvali Stal's'kogo jogo
   tovarishii, yakim dosit' nepriiemno bulo, scho vstryagli v syu
   iistoriiyu, v yakiij pochali piidozriivati prostu napast' Stal's'kogo.


   -- Nii, ne budu tiho! Ne budu! -- repetuvav Stal's'kij, stoyachi na
   podviir'yi. -- Os' tut stoyatimu ii ne vstuplyusya. II budu krichati
   ciilu niich, poki menii ne verne zhiinki!


   Vsya kamenicya bula zbentezhena. Na gankah, u viiknah ii siinyah
   stoyali lyudi, sheptali, ohali ii ahali.


   -- Pane Stal's'kij, -- moviv SHvarc, nablizhayuchisya do n'ogo, --
   bud'te laskavii, vspokiijtesya. Vashoyi panii tut nema.


   -- A vi yak znaiete?


   -- Bo bachiv yiyi, yak vijshla viidsi.


   -- Vijshla! YAk to mozhe buti?


   -- Prosta riich. Kamenicya maie dva vihodi. Vi vviijshli peredniim, a
   vona vijshla protivnim.


   -- Davno?


   -- Vzhe bude zo chvert' godini.


   -- II kudi piishla?


   -- Ne znayu.


   -- Pevno, dodomu, -- dodav htos' iiz tovaristva. -- A vi nadarmo
   narobili galasu.


   -- Nadarmo? O nii! YA niichogo ne roblyu nadarmo. YA svojogo ne daruyu.
   Panove, proshu zo mnoyu! Mozhe, sche dogonimo yiyi po dorozii.


   -- Trudno bude, -- moviv SHvarc. -- Vona, pravdopodiibno, siila na
   sanki, scho proyizhdzhali syudi, ii poyihala.


   -- A ya dumayu, scho vam popered us'ogo treba vspokoyitisya, -- moviv
   odin iiz tovaristva. -- Uspokoyitisya ii obdumati spravu dokladno.


   -- Se zh neperelivki. Z advokatom sprava, -- dodav drugij.


   -- YA radzhu: zajdiimo sche na hvilyu do shinku, dopijmo pivo, a potiim
   mozhemo zaglyanuti j do vas dodomu, chi iest' panii doma.


   Stal's'kij ne duzhe buv rad s'omu, ale tovarishii majzhe siloyu
   potyagli jogo z soboyu. SHnadel's'kij iishov takozh za nimi, ale, koli
   diijshli do temnogo miiscya, de vulicya skrivlyuvala, a lampi ne bulo
   bliz'ko, SHvarc potaiemno sharpnuv jogo za rukav. Viin ozirnuvsya ii
   zupinivsya.


   -- A scho tam? -- zapitav.


   -- Pst! Viidstan'mo viid nih! Hodi syudi v zakutok! -- sheptav SHvarc.


   -- A scho? Maiesh scho ciikavogo? -- zapitav SHnadel's'kij.


   -- Avzhezh! IIdemo do Vagmana.


   -- CHogo?


   -- Nu, zviisno. Zavtra do Ameriki.


   -- YAk to? Maiesh schos' pevnogo?


   -- Rozumiiiet'sya. Pevne te, scho u n'ogo ie groshii. II viin sam. II
   zhde Barana, znachit', dverii viidchinenii. A hoch bi j nii, to na stuk
   vijde viidchiniti.


   -- Nu, ii scho?


   -- Hodi! Po dorozii pogovorimo. A ciikavii riichii!


   II, vzyavshisya popiid ruki, voni piishli v protivnij biik, u napryamii
   do Vagmanovogo domu.


   Nadiiya SHvarcova, scho Vagman, zhduchi Baranovogo povorotu, lishit'
   siineshnii dverii nezamknenimi, zbulasya. Naviit' biil'she, viin zabuv
   zamknuti dverii z siinej do svojogo pokoyu. Sidyachi kolo stola,
   zagliblenij u yakihos' rahunkah, viin tak buv zajnyatij, scho ne dumav
   pro dverii. Koli bryaznula klyamka, viin, ne obertayuchisya ii ne
   piidvodyachi golovi, zapitav:


   -- Se vi, Barane?


   -- YA, -- pochuvsya yakijs' ne Baraniiv golos.


   Vagman obernuvsya. Pered nim stoyav SHnadel's'kij. U Vagmana lice
   pobliidlo, serce momental'no perestalo bitisya. Viin zrozumiiv, scho
   sprava ne dobrom pahne, ii sidiiv mov zadereviilij.


   -- Vi... vi do mene? -- pochav viin, ledve vidushuyuchi z gorla slova.
   Ale v tiij hvilii z-za plechej SHnadel's'kogo visunuvsya SHvarc ii
   skochiv do Vagmana. Sej probuvav shopitisya z kriisla, ta SHnadel's'kij
   odnoyu rukoyu pritisnuv jogo za pleche, a drugoyu zatuliv jomu rot.
   Vagman probuvav kriknuti, prostyag ruki, schob viidiiphnuti
   SHnadel's'kogo, ale v tiij hvilii SHvarc zakinuv na jogo shiyu tonkij,
   miicnij shnurok ii stisnuv schosili. Vagman shiroko vitriischiv ochii,
   golos zamer u jogo gorlii.


   -- Puskaj pleche! Tyagni za shnur! -- sheptav SHvarc. SHnadel's'kij
   posluhav nakazu. Koli stisnuli miicno za shnur -- SHvarc za odin
   kiinec', a SHnadel's'kij za drugij, to Vagman, sidyachi na kriislii,
   skazheno zatrepav nogami. Voni ne puskali, tisnuli schoraz duzhche.
   SCHe kiil'ka ruhiiv to rukami, to nogami ii -- spokiij.


   -- Nezhivij! -- shepnuv SHnadel's'kij, ves' tremtyachi pri vidii
   strashnogo Vagmanovogo licya.


   -- Nii, zhiie sche! -- sheptav SHvarc. -- Pomozhi!


   -- SCHo hochesh robiti?


   -- Os' tut jogo! Na otsej gak. Nenache sam poviisivsya.


   II oba piidnyali Vagmana, potiim SHvarc zav'yazav oba shnura za gak,
   vbitij visoko v stiinii -- kolis' tam visiiv velikij obraz -- ii,
   piidtyagnuvshi tiilo dogori, pustili jogo visiiti. Vagman sche trepav
   hvilyu nogami, potiim golova zviisilasya na grudi -- bulo po niim.


   -- A teper zhivo, za griishmi! CHi dverii zamknenii?


   -- Nii! -- shepnuv z perelyakom SHnadel's'kij, bachachi, scho voni
   viidchinenii narozstiizh.


   -- Zamkni!


   Poki SHnadel's'kij zamikav dverii, SHvarc pereshukuvav Vagmanovii
   kishenii, schob znajti klyuchii viid vertgejmiivki. Znajshovshi
   klyuchii, viin viidiimknuv kasu. Groshii lezhali na kupii -- banknoti,
   zolotii j sriibnii moneti -- chistih 50 000, ninii oderzhanih Vagmanom
   viid Kshivotul's'kogo. SHvarc zagarbav yih u nevelichkij miishechok,
   scho lezhav tut zhe v kasii ii vstromiv do kishenii.


   -- Bude z nas! -- moviv radiisno.


   -- A biil'she gotiivki nema? -- pitav SHnadel's'kij, pereglyadayuchi
   sche shuhlyadu byurka.


   -- Nema. Vekslii, skripti -- chort beri, se ne dlya nas. Hodiimo!


   II oba vijshli. Vihodyachi, voni zamknuli na klyuch dverii Vagmanovoyi
   komnati, a klyuch vkinuli nazad doseredini, viidhilivshi siloyu
   doliishnyu polovinu ne duzhe soliidnih dverej. Potiim vijshli z siinej
   na vulicyu, de v tiij hvilii ne bulo niikogo. Nadvorii padav gustij
   sniig; visoko nad miistom u verhiiv'yah derev gudiiv viiter. Miisto
   driimalo.


   -- Kudi teper? -- pitav SHnadel's'kij, cokochuchi zubami zo strahu.


   -- Hodiimo do shinku, do nashogo tovaristva! -- moviv SHvarc.


   -- Do nih? Nii, ne mozhu. YA vves' tryasusya. Na menii, pevno, licya
   nema. Zaraz piiznayut'.


   -- T'hu! M'yakushka z tebe! -- moviv SHvarc. -- Nu, pro


   mene, to lishisya na vulicii! YA zajdu sam. Konche treba, schob nas
   teper bachili v shinku. Se viidverne viid nas piidozriinnya, bodaj na
   pershij chas.


   II voni piishli vuliceyu, brodyachi v glibokiim sniigu, yakim za sej
   vechiir pokrilasya zemlya. Pered shinkom SHnadel's'kij lishivsya sam
   nadvorii, a SHvarc uviijshov doseredini.


   -- Pan Stal's'kij tut? -- zapitav viin shinkarya.


   -- Nema. Os' pered hvileyu vijshov z panami.


   -- Nu, ta j pokvapivsya. A ya za nimi shukayu.


   -- Piishov dodomu. Mozhut' pan iische dogoniti jogo.


   V tiij hvilii, ozirnuvshisya, SHvarc pobachiv Barana, scho kunyav za
   nedopitoyu gal'boyu piva. Viin pristupiv do n'ogo ii, potermosivshi
   jogo za pleche, kriknuv:


   -- Gej, Barane! Vstavaj!


   -- Ga! -- kriknuv kriiz' son Baran ii pochav protirati ochii.


   -- Ti tut spish? Hiiba tut tobii miisce spati? Vstavaj, dodomu!


   -- A hiiba scho? -- sprosonnya zapitav Baran.


   -- Pora tarabaniti po miistii. Ti zabuv? -- zhartuvav SHvarc.


   -- Tarabaniti? Aga-ga! A ya j zabuv. Dobre, dobre.


   II, chuhayuchisya v potilicyu, viin rushiv iiz shinku. SHvarc
   zaregotavsya.


   -- SCHe spravdii gotov posluhati ta tarabaniti! -- promoviv veselo,
   obertayuchis' do shinkarya. -- A v takiim razii sche pan komiisar mene
   zasudit' na karu, scho ya namoviv jogo.


   -- Ga, ga, ga, -- smiiyavsya shinkar. -- A ya posviidchu, scho tak ii
   spravdii bulo.


   SHvarc, ii sobii zh zasmiiyavshisya ii pobazhavshi shinkarevii dobroyi
   nochii, vijshov na vulicyu.


   SHnadel's'kij stoyav na vulicii ii golosno dzvoniv zubami.


   -- SCHo, tobii sche ne liipshe? -- sheptav do n'ogo SHvarc.


   -- Nii. Vse nutro mov kipit'. A scho, nema yih?


   -- Nema. Piishli vsii do Stal's'kogo. Hodiim ii mi!


   -- Ne mozhu! Niizascho ne mozhu.


   -- Nu, to hodiim de do iinshogo shinku. Viiz'memo separatku. Vip'iesh,
   roziigriiieshsya. Abo lyazhesh troha.


   -- Nii, ne lyazhu. Strashno menii.


   -- Nu, ne bud' ditinoyu! SCHo se znov za fohi! Zapanuj nad svoyimi
   nervami. Sprava piishla chudesno.


   -- Ti... ti oshukav mene, -- moviv nesmiilo SHnadel's'kij. -- YA dumav,
   scho se bude tak... zaberemo... Nu, zakneblyuiemo... ale s'ogo... s'ogo
   ya ne nadiiyavsya.


   -- Durnicya! SCHo tam dumati pro se! Hodiim! Peredihaiesh, a potiim ya
   bi radiv konche sche zajti do Stal's'kogo.


   II, vzyavshi SHnadel's'kogo piid ruku, SHvarc poviiv jogo yakoyus'
   piivperechnoyu vulichkoyu v napryamii do rinku.


   LVII


   Niich.


   Nad miistom gluho shumit' viiter. IIz navislih hmar siple sniig, ta
   viiter rve jogo, ii krutit' u skazheniim tancii, ii nosit', kidaie,
   znov piidnosit', poki vkiincii, rozmelenij na driibnu gustu muku, ne
   kine na zemlyu. Ta j tut iische ne daie spochiti jomu. Kotit'
   vulicyami, zbivaie kupi ii rozbivaie znov, piidniimaie stovpami,
   tumanami, b'ie nim do viikon, natrushuie jogo prohozhim u lice, v
   ochii, za kovniiri, zatikaie nim usii shpari, zapovnyuie rovi, zasipaie
   sliidi ii stezhki.


   Piid toyu kuryavoyu miisto driimaie, mov skorchivshis' iiz holodu.
   Lishe de-de na vulicii odinokij prohozhij iide zgorblenij, boret'sya z
   viitrom ii meteliceyu, scho b'ie na n'ogo riivnochasno z usiih bokiiv,
   ii hoch kudi b viin povernuvsya, vse popadaie jomu v ochii. Lish de-de
   z viikon blimaie sviitlo, scho ledve merehtit' za sniigovim serpankom.


   Merehtit' take sviitlo z Regiininoyi spal'nii. Regiina, odyagnena v
   sviij chornij striij, hodit', yak zvichajno, po pokoyu, ale ne govorit'
   niichogo. Vona derzhit' sebe rukami za golovu, mov boyit'sya, schob
   golova yiyi ne rozskochilasya, ii hodit', vpershi ochii kudis' u
   neoznachenij prostiir, ne bachachi niichogo dovkola sebe, ne dumayuchi
   niichogo. YIyi shuba lezhit' na liizhku -- tak, yak skinula yiyi,
   vernuvshi pered chvert' godinoyu dodomu; kaloshiiv taki ne skidala, ii
   se chinit' yiyi hiid legkim, nechutnim, mov hiid mari, scho jde po
   travii, ne poginayuchi yiyi.


   Naraz chuti na ganku stukannya kiil'koh par chobiit, scho obtriipuyut'
   sniig. Potiim skripnuli dverii, pochulisya golosi.


   -- Vona doma. Pobachite, scho se vse yakas' bajka! -- movit' odin
   golos.


   -- A ya dumayu, scho vona ne doma! -- golosno govorit' Stal's'kij.


   -- CHuiete, yiyi hiid? -- moviv znov pershij golos.


   -- A hoch ii doma, to prote bula u n'ogo, -- znov govorit' Stal's'kij.


   Kroki v pokoyi. Stal's'kij sviitit'. Peresuvayut' kriisla. Htos'
   torknuvsya do klyamki yiyi dverej. Tii dverii buli nezamknenii. Os'
   voni viidchinilisya. V dveryah stoyit' Stal's'kij.


   -- A, dobrij vechiir, panii! -- moviv viin. -- Mozhe bi, panii buli
   laskavii vijti na hvil'ku do nas?


   Regiina ne oglyadaiet'sya na n'ogo, ne zupinyaiet'sya ii jde dalii,
   povertayuchisya do n'ogo plechima.


   -- Regiino, chuiesh? Hodi syudi! -- moviv Stal's'kij lagiidno, ale
   energiichno.


   Vona movchit', mov ne chuie. Viin nablizhaiet'sya do neyi, bere yiyi za
   plechii ii vivodit' do salonu. Prisutnii v salonii dva panove vstayut'
   iiz kriisel ii stoyat' ves' chas dal'shoyi sceni.


   -- Skazhi nam, Regiinko, -- movit' soloden'ko Stal's'kij, viviivshi
   yiyi nasered pokoyu ii stayuchi naprotiv neyi, -- ti vihodila z domu
   kudis' teper vechorom?


   Regiina divit'sya na n'ogo, mov ne chuyuchi abo ne rozumiiyuchi jogo
   pitan'. Vona bliida, yak trup, a zhovtavij viidblisk naftovogo sviitla
   nadaie yiyi licyu v nizhniij chastii yakijs' zelenkuvatij strashnij
   viidtiinok.


   -- Ah, ne zaperechuiesh! -- moviv Stal's'kij. -- Znachit', se pravda.
   Ti vihodila. Tebe ne bulo doma. A ne mozhna bi znati, garna masochko,
   kudi se ti vihodila sama v taku piiznyu dobu ii v taku poganu pogodu?
   Nam bulo bi duzhe ciikavo diiznatisya pro se!


   Regiina movchit', vpershi v n'ogo svoyi velikii chornii ochii.


   -- Ne govorish? Mozhe, zabula? Pam'yat' korotka? Pozvol', scho ya
   prigadayu tobii. Tam nedaleko rinku, na rozii. Odnopoverhova kamenicya,
   pered neyu shiroke podviir'ya, obvedene parkanom... A na poversii
   meshkaie molodij panok, kavaler, nash znajomij... dobrij znajomij. CHi
   viin prosiv tebe na gerbatku, chi ti sama z vlasnoyi volii riishilas'
   viiddati jomu viizit?


   Regiina movchit', ne zvodyachi z n'ogo ochej. Jogo slova, bachit'sya,
   ne roblyat' na neyi niiyakogo vrazhiinnya. Vona ne bliidne, anii
   chervoniiie, ne plache, ne miishaiet'sya, stoyit' spokiijno. Panam,
   scho stoyat' zboku ii divlyat'sya na syu scenu, robit'sya motoroshno.
   Odin iiz nih obertaiet'sya do Stal's'kogo:


   -- Pane ofiiciiale! Vasha panii, mabut', nezdorova. Proshu vas,
   pokin'te teper syu spravu!


   -- Nezdorova! -- skriknuv veselo Stal's'kij. -- Boroni Bozhe! O, mi
   znaiemo sebe zanadto dobre! Mi znaiemo vsii tii fiinti ii hitroschii.
   Nam ne zaiimponuiete, garna masyu, anii timi vitriischenimi ochima,
   anii toyu movchankoyu, anii tim udanim ostovpiinnyam. Mi rozumiiiemo se
   vse duzhe dobre ii maiemo nadiiyu taki diijti z vami do ladu. Otzhe,
   sche raz pitayu. Skazhi: hodila ti s'ogodnii vnochii do Rafalovicha?
   CHogo hodila? SCHo tam robila? YAko muzh, ya mayu pravo znati se.


   Regiina movchit'. Stal's'kij zalomuie ruki, hitaie golovoyu.


   -- ZHiinko, zhiinko! II ne sorom tobii! Desyat' liit zhivemo z soboyu,
   ii teper robish menii takij skandal! II skazhi, tut, pri sviidkah, chi
   ya dav tobii najmenshu prichinu do nevdovolennya? II hto bi buv
   podumav: taka reliigiijna, pobozhna zhiinka -- ii raptom zabula pro
   vsii Bozhii zakoni, potoptala nogami Bozhu zapoviid', vtoptala v boloto
   svoyu chest', osoromila mene pered sviitom! Regiino! Biijsya Boga, scho
   ti zrobila? Nu, skazhi, promov slovo! Nehaj znayu, scho mayu dumati pro
   tebe?


   II, vzyavshi yiyi za plechii, viin potermosiv neyu. Vona movchala.


   -- Nu, Regiino! -- zachav viin ostriishe. -- S'ogo vzhe zabagato.
   Dosit' komediiyi! Govori: bula s'ogodnii vnochii u Rafalovicha chi nii?


   Se pitannya miig Stal's'kij zvernuti do odviirka -- viidpoviid' bula b
   taka sama. Naraz viin prigadav sobii schos' ii skochiv do svoieyi
   bundi.


   -- A, scho ya budu pitati? Adzhe zh tut maiemo corpus delicti!


   II viin vijnyav iiz kishenii Regiinin sakvoyazhik, znajdenij nim na
   IEvgeniiieviim byurku.


   -- Se tvoie, pravda? Os' tviij piidpis, vigraviiruvanij na klyamercii.
   Se lezhalo na jogo byurku. Ti se tam poklala, pravda? A teper
   poglyanemo, scho tam znahodit'sya vseredinii.


   Viin viidchiniv sakvoyazhik, vijnyav iiz n'ogo ciinnii paperi, visipav
   na stiil biizhuteriiyi.


   -- A, os' scho! -- skriknuv viin. -- Panove, bachite! Sya romantichna
   iistoriiya maie dosit' tverdu materiial'nu piidvalinu. IIdeal'na lyubov
   -- proshu duzhe! Lyudovij tribun ii nevinna zhertva siimejnoyi
   tiraniiyi -- scho za chudova para! A moral'nij sens: obiikrasti tirana
   ii drapnuti v sviit. Ha, ha, ha!


   II viin regotavsya, ii lice jogo nalivalosya krov'yu.


   -- Nu, skazhi teper: scho se vse malo znachiti! Poscho ti nesla se do
   n'ogo? Poscho poklala se na jogo byurku? Govori!


   Viin nablizhavsya do neyi zviil'na. V jogo ochah palali ogniki dikoyi
   zlostii, toyi samoyi zhorstokostii, z yakoyu viin kolis' tri dnii
   muchiv kic'ku.


   -- Movchish? Zlodiijko! Perelyubnice! Tak os' tobii za se! Os' tobii!
   Os' tobii!


   II, priskochivshi do neyi, viin z us'ogo rozmahu vdariv yiyi v lice --
   raz, ii drugij, ii tretiij. Vona pohililasya, mov verba viid vihru. Z
   yiyi ust ii nosa zakapala krov, ale z yiyi ust ne virvalosya anii odno
   slovo, anii odin stogiin. Odin iiz prisutniih paniiv uhopiv Stal's'kogo
   za ruku.


   -- Pane Stal's'kij! SCHo vi robite? CHi vi pri rozumii?


   -- O, azh nadto! -- krichav Stal's'kij. -- Ale ya mushu pokazati tiij
   gadyucii, scho ne hochu buti terpelivoyu ii pokiirnoyu zhertvoyu yiyi
   amuriiv. Hoche na starostii liit amuriiv -- al'o, na vulicyu! SCHasliva
   doroga! Ale svojogo chesnogo domu ya ne dam plyamuvati. CHuiesh se --
   ti!


   II viin, nahilivshisya do neyi, plyunuv yij u lice.


   Panam, scho buli sviidkami seyi ogidnoyi sceni, bulo s'ogo zabagato.
   Voni vhopili za kapelyuhi, poproschalisya zo Stal's'kim ii, ne
   divlyachis' na neschasnu Regiinu, zasoromlenii chogos' do glibini
   dushii, vijshli z pokoyu ii schezli v sniigoviijnicii, scho revla
   nadvorii. Stal's'kij zaper za nimi dverii.


   LVIII


   Regiina vse sche stoyala na miiscii, niima, nedvizhna, vpershi ochii v
   polum'ya lampi.


   -- Ha, ha, ha, ha! -- regotavsya Stal's'kij, vertayuchi viid dverej ii
   kidayuchisya na sofku kolo stola. -- A scho, Regiinko? Dobre ya
   viidiigrav rolyu moral'no oburenogo? Rolyu muzha, obrazhenogo v svoyih
   najsvyatiishih pochuttyah? Ha, ha, ha! Se bulo pishno, yak ya zachav
   tobii vichituvati moral'! A scho, bolit' pis'o? Nu, nu, obiitrisya ii
   ne gniivajsya. Se bulo potriibne -- ii dlya tebe, ii dlya mene. Se ne z
   zlogo sercya, ribon'ko, a dlya nashogo dobra. Viid lyubogo pana mila j
   rana -- pravda, Regiinko? YA znayu, ti u mene dobra, ti menii ne
   viiz'mesh s'ogo za zle. A nascho bula potriibna vsya ta iistoriiya pri
   sviidkah, se ti piiznaiesh, yak troshka starsha budesh. II yak Bog
   dast' tobii liipshij rozum, to, mozhe, j podyakuiesh menii. A teper
   godii vzhe stoyati ta glyadiiti na mene tak, yak na lyudoyida! Nu,
   zaspokiijsya! Promov slovo!


   II viin pri tiim probuvav usmiihatisya do neyi, ale yakos' ne miig
   dovshe divitisya v yiyi lice. Te lice viglyadalo strashno -- z sliidami
   kolishn'oyi krasi, obbrukane krov'yu, bliide ii z nesamovito
   bliskuchimi ochima, vono viglyadalo, yak lice meduzi.


   -- E, ta scho ya budu do tebe balakati! Robi, yak sobii hochesh! Dumaj,
   yak sobii znaiesh! Bajduzhiisiin'ko menii. Viid s'ogodnii mayu tebe v
   rukah, os' scho golovne. Viid s'ogodnii musish gnutisya peredo mnoyu,
   musish tak skakati, yak ya zagrayu. A skoro scho ne po-mojomu --
   nagonyu z hati, vikinu na vulcyu, sche j sam zamel'duyu do poliiciiyi,
   velyu vtyagnuti tebe na liistu takih zhenschin -- znaiesh? O, moya
   ribon'ko, ya davno zhdav na syu hvilyu! Se bude miij triiumf, moya
   satisfakciiya za Oris'ku, tyamish? U mene pam'yat' dobra, ta j rahunku
   ya znayu nastiil'ko, scho hto menii zrobiv odnu prikriist', ya jomu
   zroblyu desyat' ta j sche odinadcyatu dodam prichinku. YA kazav tobii
   todii: pozhaluiesh s'ogo -- ti ne sluhala! Teper maiesh!


   Viin ustav iiz sofi, nablizivsya do neyi, ale zaraz znov viidstupivsya,
   mov schos' viidpihalo jogo.


   -- T'fu! -- moviv viidvertayuchis'. -- Kiil'ko klopotu musit' choloviik
   perejti z tim babs'kim nasiinnyam! Poki z nimi dogovorishsya do ladu,
   to voliiv bi kopu pshenicii zmolotiti. Azh u gorlii peresohlo! Anu, chi
   ie de v shafcii hoch kraplya yakoyi zhivicii?


   II viin piishov do kredensu, vijnyav iiz n'ogo flyashku goriilki ii, ne
   shukayuchi charki, piidiijshov znov do stola.


   -- Os' priyatel'ka, liipsha viid on togo okatogo opudala! Sya niikoli
   ne zradit'. Nebagato vona vmiiie, ale te, scho vmiiie, udiilyuie
   zavsiidi odnakovo. Zdorove bulo, opudalo!


   II, pritknuvshi shijku flyashki do ust, viin pochav bul'kotati.
   Viciidivshi z polovinu togo, scho bulo v niij, viin postaviv flyashku
   na stiil ii siiv znov na sofku.


   -- O, se chudesno! Mov ogon' piishov po zhilah. Nu, Regiino, vipij ii
   ti! Na frasunek dobry trunek!* Anu! Pokriipis' -- pobachish, mov rukoyu
   viidniime! Vse zabudesh. A potomu paj-paj... oboie... yak muzh ii
   zhiinka... ga? YAk dumaiesh?


   II, regochuchis' ciniichno, viin ustav ii nablizivsya do neyi. Ale znov
   pochuv, nemov yakas' taiemna sila viidpihala jogo -- ii rozzlostivsya.


   -- T'fu na tebe! Viidstupisya get', chortyako! Nii p'iesh, nii
   govorish, tiil'ko menii svoyim viid'oms'kim poglyadom gust
   viidbiraiesh! Mahaj spati!


   II viin phnuv yiyi v grudi. Vona cofnulasya o krok dalii ii znov stala
   nedvizhno. Stal's'kij sche raz uzyavsya za flyashku ii poti ciidiv,
   poki ne sporozhniv yiyi vsyu. A potiim siiv na kriislii, opersya
   liiktyami na stiil, skloniv golovu, vorkotiiv iische schos' paru hvil'
   ii zasnuv.


   Regiina stoyit' niima, nedvizhna. Ne dumaie niichogo. Vitriischenimi
   ochima vdivlyaiet'sya v polum'ya lampi, ale ne bachit' niichogo dovkola
   sebe. V yiyi uyavii migayut' viidiirvanii obrazi, mov obrivki
   riiznobarvnoyi materiiyi, kidanii shalenim vihrom. Bliskuchij kamiinec'
   na sonyachniij vershinii -- IEvgeniiieve lice, molode, sviizhe, yak
   bulo todii, koli oboie jshli vuliceyu zii shkoli fortep'yanovoyi gri...
   turkiit fiiakriiv... lice tiitki... vono biil'shaie, nablizhaiet'sya,
   robit'sya strashennoyu gniloyu mashkaroyu, rozhilyaie gnilii usta,
   pokazuie chornii scherbatii zubi ii stochenij chervami yazik ii
   bubonit' proklyatii slova:


   -- Naj vas Bog blagoslovit'! Naj vas Bog blagoslovit'!


   A potiim znov bliskuchij kamiinec' na sonyachniim vershku... ii
   malen'ka diivchinka v liizhechku... ii nad neyu pohilene lice staroyi
   nyan'ki... ii brinit' ledve chutno sumna-sumna piisen'ka:


            Oj, verbo, verbo kucheryava,

            Oj, a hto zh tebe skucheryaviv?

            Skucheryavila temna niichka,

            Piidmila koriin' bistra riichka.


   A potiim znov bliskuchij kamiinec' na sonyachniim vershku... ii
   malen'ka diivchinka, zablukana v liisii... ii lice Oris'ki, povnovide,
   chervone, z povnimi, m'yasistimi gubami ii z bezsoromno vsmiihnenimi
   ochima... ii znov tiitka v trunii... ii z truni visunena trup'yacha
   ruka kivaie na neyi... ii znov sumna-sumna piisnya, mov zhaliibnij
   bren'kiit mushki, zamotanoyi v pavukoviij siitii:


            CHi ne budesh, moya mila, zhaluvati,

            Gej, yak sya bude sivij golub trepotati?


   A potiim znov bliskuchij kamiinec' na sonyachniim vershku... ii
   IEvgeniiieve lice, ziiv'yale, stareche, bez cviitu molodostii, bez
   charu lyubovii... ii schos' bezformne, holodne, stoptane, stolochene ii
   vikinene na smiitnik, ale sche zhive, sche ne domuchene do reshti, ii
   znov brinit' zhaliibna melodiiya, mov stogiin rozpuki:


            Oj, budu ya, miij milen'kij, zhaluvati:

            Gej,a hto zh bude driibnii diiti goduvati?


   II gryadka fiialkiiv, levkoj, astriiv. A to ne astri, ne levkoyi, ne
   fiialki, a yakiis' divnii rostini z dityachimi lichkami... diivchatka z
   blakitnimi ochima, hlopchiki... chuti dityachij smiih, galas... ii rev
   hurtovini znadvoru... ii legkij stuk do viikna... ii vona pomalu
   obernula lice -- ii yiyi ochii spinilisya na otvoreniim kredensii. Na
   polichcii kredensu lezhav siikach, yakim vona ninii rano kolola cukor,
   ii molotok. Vona zupinilasya ochima na tih predmetah, a v uhah yiyi
   znov zabriniila zhaliibna-zhaliibna melodiiya, mov rozpuchnij pisk
   mushki, zamotanoyi v pavutinu:


            CHi ne budesh, moya mila, zhaluvati,

            Gej, yak sya bude sivij golub trepotati?


   «A spravdii, chi bude trepotatisya?» -- skazav yij zichno nad uhom
   yakijs' chuzhij brutal'nij golos. Vona strepenulasya -- oglyanulas' --
   kolo neyi ne bulo niikogo. Stal's'kij spav, poklavshi golovu na
   zlozhenii ruki, a nevelichka lisina na jogo tiim'yi sviitilasya do
   lampi. Regiininii ochii spochili na tiij lisinii, ii yij zdavalosya,
   scho z tiim'ya Stal's'kogo blisnuv do yiyi oka promiinchik, podiibnij
   do togo, yakij bliskotiiv kolis' iiz sonyachnogo vershka.


   «A spravdii, chi bude trepotatisya?» -- povtoriv toj sam chuzhij,
   strashnij golos, ii vona znov strepenulasya ii ozirnulasya, ale kolo
   neyi ne bulo niikogo. Vona napruzhila sluh, napruzhila zastanovu ii
   zrozumiila, scho sej golos govoriv u nutrii yiyi dushii, na dnii
   sercya. Vona perelyakalasya strashenno, bo chula, scho tam ustaie
   yakas' nova griizna sila, nezalezhna viid yiyi volii, sil'niisha viid
   neyi. SCHe hvilyu vona movchki, niimo borolasya z toyu siloyu, ale ta
   sila bula brutal'na, nepoborima.


   «Ga, ga, ga! -- regotalas' ta sila. -- Nu, scho shkodit' poprobuvati,
   chi bude trepotatisya?»


   II Regiina, mov znehotya, piidnyalasya na pal'cii -- potiim piidnesla
   odnu nogu -- zrobila krok ii stanula znov na pal'cii. Tiho, ne chuti
   kroku. Hurtovina viie nadvorii, tovche sniigom u viikna -- sche krok.
   Lampa migoche na stolii -- hrobachok stukaie v stiinii: raz, dva, tri,
   chotiri -- ii stav. SCHos' lusnulo v yiyi spal'nii -- u neyi zavmerlo
   serce -- tiho-tiho -- sche krok. Prostyagaie ruku do kredensu, bere v
   liivu siikach, u pravu molotok -- tiho. Burya viie, sniig siple v
   viikna, hrobachok stukaie v stiinii: raz, dva, tri, chotiri -- ii znov
   zamovk. CHomu lishe chotiri stuki? «A, biil'she ne treba, -- movit' u
   yiyi nutrii grubij, brutal'nij golos. -- CHotiri vistarchit'». Tiho.
   Vona prostuiet'sya, smiilo jde do stola, legen'ko prikladaie viistrya
   siikacha do tiim'ya Stal's'kogo -- ruka yiyi ne tremtit', piidnosit'
   pravu z molotkom -- ii shvidko schosili chotiri razi b'ie po tupiim
   krayu siikacha.


   Siikach, shirokij na dobru dolonyu, ves', azh po tupij kraj, zatonuv u
   miizku.


   -- Ggg! -- giknuv Stal's'kij. Mehaniichnim viidruhom golova metnulasya
   vgoru, za neyu vse tiilo, vono perehililosya vzad ii razom z kriislom z
   gluhim luskotom goriilic' upalo na pomiist. Golova vdarilasya do
   pomostu, siikach viskochiv iiz rani, za siikachem potekla krov,
   zmiishana z miizkom. Stal's'kij zatrepav nogami, silkuvavsya schos'
   uhopiti rukami... sche raz... sche raz... legshe... legshe... godii...


   Regiina stoyit' ii divit'sya na n'ogo. V yiyi vuhah znov brinit'
   melodiiya:


            Oj, verbo, verbo kucheryava,

            Oj, a hto zh tebe skucheryaviv?


   Nadvorii reve hurtovina. V yiyi spal'nii schos' nemov ziithnulo
   vazhko-vazhko. «Se moya mama», -- mignulo yij u golovii, ii yij zovsiim
   ne bulo divno anii strashno. Hrobachok zastukav u stiinii: raz, dva,
   tri, chotiri. «Tak, chotiri dosit'», -- skazav u yiyi nutrii yakijs'
   golos -- ne toj poperedniij, brutal'nij, a yakijs' iinshij,
   zhaliibnij-zhaliibnij, mov ostatnie hlipannya rozbitogo sercya.


   Naraz kriiz' rev burii ii shum sniigoviijnicii pochulis' yij yakiis'
   iinshii toni -- ostrii, riizkii. Tra-ta-ta! Tra-ta-ta! Tra-ta-ta!
   Marsh, tarabanenij derev'yanimi poliinami po derev'yaniim tarabanii.
   «Klichut'! Klichut'!» -- mignulo v yiyi golovii, ii vona skochila z
   miiscya.


   Tra-ta-ta! Tra-ta-ta! Tra-ta-ta! -- chuti bulo chimraz blizhche.


   -- YA zaraz! YA zaraz! -- sheptala Regiina, skochila do svoieyi
   spal'nii ii pochala nadyagati shubu.


   Tra-ta-ta! Tra-ta-ta! Tra-ta-ta! -- lunalo kriiz' rev vihru na vulicii
   os'-os' piid yiyi viiknami.


   -- IIdu, jdu! -- movila vona, zovsiim uspokoiena ii, ne gasyachi
   sviitla, ne zamikayuchi na klyuch dverej, vijshla z pokoyu. Piishla za
   golosom. Sniig sipav, krutivsya, zasipuvav ochii, zapirav duh u
   grudyah. Nogi gruzli po koliina. Regiina jshla, pospiishala za gukom
   tarabana. Vkiincii vona nablizilasya do n'ogo nastiil'ki, scho
   pobachila na yakih desyat' krokiiv pered soboyu visoku zgorblenu stat'
   tarabanschika, scho, b'yuchi pranikami po baliiyi, jshov zviil'na,
   boryuchis' z viitrom ii brodyachi v sipkiim sniigu. Viin iishov, ne
   ozirayuchis', prosto napered, dihav vazhko, tak, scho v hvilyah, koli
   pauzuvav baraban, naviit' kriiz' shum hurtovini chuti bulo jogo vazhke
   sapannya.


   IIduchi za Baranom use v odnakoviim viiddalennii, Regiina viidiijshla,
   mozhe, na sto krokiiv viid svojogo domu. Koli b bula obernulasya teper,
   ne bula b pobachila ne to dverej -- anii ganku, anii hviirtki, anii
   naviit' zhovtih plyam, scho padali na vulicyu z osviitlenih viikon.
   Sniigova kuryava bula zanadto gusta. Ale dvii muzhes'kii postatii, scho
   nadiijshli z protivnogo kiincya vulicii, pobachili tii zhovtii plyami.


   -- CHi ya ne kazav? Stal's'kij ne spit' iische! Adi, u n'ogo
   sviitit'sya. Vviijdiimo do n'ogo! -- moviv SHvarc, veduchi popiid ruku
   SHnadel's'kogo, scho, zagornuvshisya v sviij dovgij plasch ii
   zakotivshi kovniir ugoru, jshov zgorblenij, mov opirayuchis'.


   -- II chogo ti tyagnesh mene? -- moviv viin. -- CHogo nas tut treba tak
   piizno?


   -- Treba, treba! Ti vzhe zdajsya na mene! -- moviv SHvarc ii viidchiniv
   hviirtku.


   -- Ale zh ya chuyu sebe nedobre, tremchu, mene b'ie propasnicya!


   -- Niichogo! Se zh kozhdij zrozumiiie, scho ti zmerz, prostudivsya. A
   do rozmovi mozhesh ne miishatisya. Zdajsya na mene!


   -- Podivlyayu tebe! -- moviv SHnadel's'kij, cokochuchi zubami.


   SHvarc tim chasom vviijshov na ganok, zastukav do dverej, a ne chuyuchi
   niiyakogo golosu z nutra, vzyav za klyamku. Dverii viidchinilisya. Voni
   buli nezamknenii.


   -- Ov, a se scho take? -- moviv viin, obertayuchisya do SHnadel's'kogo,
   viidchiniv dverii ii vviijshov do pokoyu.


   -- A! -- virvalosya z jogo gorla, a potiim viin stav na miiscii yak
   vritij.


   -- SCHo tam? -- zapitav SHnadel's'kij ii vviijshov takozh do pokoyu,
   zirnuv ii, vhopivshisya rukami za odviirok, zaniimiiv. Dovgu hvilyu
   stoyali oba, ne mozhuchi zdobutisya na slovo. Mertve lice Stal's'kogo z
   primerzlim na n'omu okrikom bolyu lezhalo na doliivcii; vishkiirenii
   zubi, vibalushenii ochii j zaciiplenii kulaki nadavali s'omu licyu
   viraz yakoyis' strashnoyi dikostii ii zhorstokostii.


   -- SCHo tut stalosya? -- pershij prosheptav SHnadel's'kij,
   obertayuchisya do SHvarca.


   -- Ukos'kali jogo, -- moviv SHvarc, poboryuyuchi svoie zvorushennya.


   -- Ale hto?


   -- Mozhlivo, scho vona. A mozhe...


   Viin zadumavsya.


   -- Mozhe, hto?


   -- Mozhe, Rafalovich.


   -- Rafalovich?


   -- Tak. SCHob pomstitisya za zroblenij jomu skandal.


   -- A v takiim razii de zh vona?


   -- Poglyanemo.


   II SHvarc zaglyanuv do Regiininoyi spal'nii.


   -- Nema yiyi. Mozhe, vtekla ii ne vernula. Mozhe, v zmovii z
   Rafalovichem...


   -- SCHo zh nam robiti? Rozbuditi sluzhnicyu, susiid? Narobiti gvaltu?


   -- A poscho? -- zapitav SHvarc. -- SCHo nas se obhodit'? YAkij iinteres
   maiemo rozgoloshuvati se?


   -- Abo ya znayu!..


   -- YA dumayu navpaki: chim piizniishe zavtra vikriiet'sya se vbiijstvo,
   tim liipshe. Lishiimo se sluzhnicii. Naviit' sche biil'she -- pogasiimo
   lampi ii zamkniimo pokiij viid vulicii.


   -- CHi ti vduriiv? A yak nas zastanut'? SCHe na nas kinut'
   piidozriinnya.


   -- Hto nas zastane? Sluzhnicya musit' tverdo spati, koli ne zbudilasya
   v chasii biijki. A z vulicii ne prijde niihto. Vihod'! YA zaraz use
   zroblyu.


   II SHnadel's'kij tihen'ko vijshov iiz pokoyu. SHvarc zagasiv lampu v
   Regiininiij spal'nii, a potiim, nablizivshisya do trupa Stal's'kogo,
   zirnuv dovkola.


   -- O, tut ii kapiitali rozsipanii! -- shepnuv viin, pobachivshi na
   stolii Regiininii ciinnii paperi ta biizhuteriiyi. -- Na dorogu se
   mozhe zdatisya!


   II viin shvidko ziibrav use ii zahovav do kishenii, potiim zagasiv
   lampu ii napomacki vijshov iiz pokoyu. Klyuch buv u dveryah taki
   znadvoru. Zamknuvshi pokiij, SHvarc vityagnuv klyuch ii kinuv jogo get'
   u glibokij sniig. Potiim, zasunuvshi shapku na ochii ii zakotivshi
   kovniir na golovu, piishov doganyati SHnadel's'kogo.


   Tim chasom Regiina jshla za Baranom chimraz dalii j dalii, yiyi
   privablyuvalo torohtiinnya derev'yanogo tarabana, scho, mov neviidomij,
   a mogutniij poklik, tyaglo yiyi dalii ii dalii v piit'mu, buryu ii
   sniigovu kuryavu. Vona govorila schos' sama do sebe, ale burya virivala
   yij slova z ust ii rozkidala get' u prostori. Vona jshla, ne
   ozirayuchis', ne divlyachis', kudi vede doroga. Miis'kii domi
   skiinchilisya davno; dovkola vulicii po oboh bokah tyaglisya ryadami
   nizen'kii peredmiis'kii hati, prisipanii sniigom, mov velikii kopicii.
   De-de zaskripit' zhuravel', zatriischit' piid naporom viitru bezlista,
   duplava lipa. Gurkiit Baranovogo tarabana torohtit' ledve chutno sered
   revu hurtovini, scho robit'sya chimraz sil'niishim. Ta os' schezli j
   tii hatki, piid nogami ne chuti vulicii, vsyudi glibokij sniig, ale
   dovkola dorogi vidno derev'yane poruchchya. Se miist. Baran iide dalii,
   tarabanyachi z podviijnoyu siloyu. Regiina yakos' neyasno prigaduie
   sobii sej miist, ii yakiis' obrazi ii zv'yazki obraziiv migayut' u yiyi
   golovii, ii, ponurivshi golovu, vona jde za Baranom, shepchuchi
   nenastanno:


   -- IIdu, jdu! IIdu, jdu!


   Ta os' Baran zupinyaiet'sya nasered mosta, pohilyaiet'sya na
   poruchchya, silkuiet'sya zaglyanuti vniz. Tam ne vidno niichogo,
   tiil'ki chuti kriiz' rev vihru golosnij bul'kiit vodi, scho ne vstigla
   zamerznuti ii skazheno b'iet'sya o kamiin' ii o dubovii kolodi. Se
   Klekiit ne driimaie, provadit' svoyu diku muziku, dostroienu do ne
   menshe dikogo skiglennya viitru v platvah ii balkah mostovogo
   v'yazannya.


   Regiina nablizilasya do Barana ii takozh sperlasya na poruchchya ta
   pochala zaglyadati vniz. Pobachivshi yiyi, Baran anii krihti ne
   zdivuvavsya. Viin tiil'ki zasmiiyavsya golosno ii pokazav rukoyu vniz,
   u Klekiit. Regiina pobiigla ochima v napryamii, kudi pokazuvav Baran,
   ale yiyi ochii ne mogli dobachiti niichogo. Todii vona poprobuvala
   pereliizti cherez poruchchya, ale ne mogla, yiyi chereviki, shuba,
   spiidnicya -- vse bulo obliiplene sniigom. Todii vona shililasya ii
   proliizla popiid poruchchya, majzhe dotorkayuchis' licem do sniigu. A
   stavshi za poruchchyam, na krayu mosta, vona pochala znov pil'no
   vdivlyatisya v glibinu. Z piit'mi vizirnulo do neyi schos' strashne, bo
   vona zhahnulasya ii vhopilasya rukami za poruchchya.


   -- Ha, ha, ha! -- zaregotavsya Baran. -- Negarno tam?


   Regiina viprostuvalasya ii glyanula na n'ogo.


   -- Nu, nu, smiilo! -- moviv viin. -- Anu!


   II sil'nim rozmahom viin ziiphnuv yiyi z mosta. Vona skriknula, ale v
   tiij zhe hvilii chuti bulo, yak yiyi golova stuknulas' o kamiin', yak
   tiilo plyusnulo v vodu, a potiim ne chuti bulo biil'she niichogo, kriim
   revu viitru ii gluhogo plyuskotu vodi v Klekotii.


   -- Ha, ha, ha! -- znov zaregotavsya Baran ii, vhopivshi svoyi praniki,
   zatarabaniv nimi po baliiyi schosili. Viin kiil'ka raziiv kivnuv
   golovoyu, mov na proschannya, ii, tarabanyachi, piishov dalii -- ne do
   mosta, a za miist, na Vigodu, v polya. Dorogu zamelo sniigom, -- jomu
   se bulo bajduzhe. Viin iishov, zapadayuchi de po koliina, a de j po
   poyas, kopavsya v sniigah, borovsya z viitrom, scho gulyav po polyu zo
   strashnoyu siloyu. Praniki davno povipadali z jogo ruk, baliiyu viin
   zagubiv u sniigu, ta prote jshov dalii j dalii, mov naperekiir
   sniigoviijnicii, scho majzhe momental'no zamiitala jogo sliidi. Viin
   balakav sam do sebe, usmiihavsya, mahav rukami, mov kvapivsya do
   yakoyis' nezviisnoyi, ale nedalekoyi meti...


   LIX


   Drugogo dnya nad ranom viiter utih ii sniig perestav padati. Ta prote
   nebo bulo ponure, nasuplene. Rozvidnyuvalosya duzhe pomalu ii piizno.
   Bulo schos' vazhke v poviitrii, yakes' prignoblennya, yakas' utoma.
   Torgovicii azh des' kolo dev'yatoyi pochali potrohi zapovnyuvatisya
   priyizhdzhimi na yarmarok selyanami. Muzhic'kii sani, zapryazhenii
   kosmatimi konenyatami, tyaglisya do miista po bezmezhnih sniigovih
   polyah. Konenyata stryagli po chereva v zametah. Sniig topivsya na nih
   ii merz nanovo, navisav ledyanimi burul'kami, scho dzorkali pri
   kozhdiim zhiviishiim ruhu, mov sklyanii koralii. Viizniki schohvilya
   musili zlaziti z sanej, broditi po koliina v sniigu, viidshukuyuchi
   dorogu. Tyazhka, oplakana se bula yizda s'ogodnii.


   A prote sani tyaglis' za san'mi z usiih storiin, z usiih siil, usiimi
   dorogami ii gostincyami. Na sanyah sidiili povazhnii gospodarii v
   kozhuhah, podyagnenih zverha gunyami abo polotnyankami, ii v visokih
   kuchmah. Viizniki -- molodii parubki, zviishuvali z sanej nogi v
   velikih chobotyah, zagriibayuchi nimi sniig. Hocha viiche malo
   zachatisya o odinadcyatiij, ta prote vzhe viid dev'yatoyi kolo zayizdu
   Motya Parnasa pochali zbiratisya zrazu nevelichkii, a dedalii chimraz
   biil'shii kupi narodu. Odnii prihodili, drugii viidhodili; viitalisya,
   balakali pro svoyi domashnii spravi, ominayuchi yakos' trivozhno te,
   scho v daniij hvilii ciikavilo najbiil'she -- spravu viicha. Kolo
   desyatoyi poyavilisya sered selyan deyakii svyascheniki. Selyani
   klanyalisya yim, deyakii ciiluvali znajomih svyaschenikiiv u ruki.
   Teper u kupkah pochalisya zhiviishii rozmovi -- pro viiche ii pro
   spravi, postavlenii na dnevniim poryadku. Zviil'na odin za odnim
   vityagali z-za pazuhi ta z cheresiiv poskladanii viidozvi, yakimi
   Rafalovich zaklikav lyudej na viiche ii yakih cherez znajomih rozkinuv
   kiil'ka tisyach po vsiih selah poviitu. Pis'mennii pochali
   viidchituvati viidozvu na golos; iiz kup nepis'mennih sluhachiiv
   pochulisya pritakuvannya, a dalii okriki. Koli u viidozvii diijshlo do
   miiscya: «Nashii opiikuni, pozabiravshi z siil gromads'kii kasi ii
   zrobivshi z nih niibi hlops'ku kasu poviitovu, hochut' teper nalozhiti
   ruki na tii vashii groshii ii povernuti yih na latannya svoieyi
   diiryavoyi kishenii», -- to z usiih bokiiv zalunali okriki oburennya ii
   pogrozi: «O, ne diizhdut'! To nasha kirvavicya! Stane yim kiistkoyu v
   gorlii!»


   Kolo piiv do odinadcyatoyi nadiijshov IEvgeniij. Viin viitavsya z
   selyanami, z kotrih biil'sha chast' buli jomu znajomii osobisto.
   Dovkola n'ogo ziibralasya sche na rinku velika kupa narodu, scho teper
   razom iiz nim gustoyu lavoyu valila do zayizdu. V kupii jshov veselij
   gamiir. Na vsiih licyah vidno bulo radiist', nadiiyu ii trivozhne
   ozhidannya. Deyakii svyascheniki protovplyuvalisya kriiz' yurbu do
   IEvgeniiya, stiskali jogo ruku ii sheptom zapituvali, chi spravdii
   starostvo pozvolilo na viiche, chi ne robilo trudnostej, chi ie
   nadiiya, scho vse viidbudet'sya bez pereshkodi?


   -- Ale zh rozumiiiet'sya! -- veselo viidpoviidav IEvgeniij. -- Mozhete
   buti zovsiim spokiijnii. Jdemo zakonnoyu dorogoyu ii ne potrebuiemo
   kritisya nii z chim. A v takiim razii j zasiidki niiyakoyi ne
   boyimosya.


   Motiiv zayizd buv otvorenij. Voziivnyu, de malo viidbutisya viiche,
   sche vchora koshtom IEvgeniiya vichistili ii viporozhnili; Mot'o dav
   doschok, iiz yakih zrobleno nevelichke podiium, na n'omu postavleno
   stiil ii kiil'ka kriisel. Viichoviki musili stoyati; zholobi ii drabini
   zastupali miisce lozh ii galereyi. Doschanii stiini buli tut ii tam
   diiryavii, -- znachit', nadto velikoyi zaduhi ne bulo scho boyatisya.
   Mot'o hodiv u shabasoviim halatii ii robiv gonori domu; jogo zhiinka
   stoyala za shinkvasom ii z yakims' ponurim vidom nalivala ta stavila na
   lyadii pivo, yakim chastuvali sebe vzayimno viichoviki.


   Voziivnya zapovnilasya majzhe momental'no, a tim chasom iiz miista
   plili raz u raz novii lavi. U IEvgeniiya raduvalosya serce, koli
   divivsya na tii kupi selyan, u yakih vidno bulo hoch nevisoku
   iinteliigenciiyu, ale schire zaciikavlennya tim novim, nechuvanim dosii
   yavischem, yake viidteper malo zrobitisya vazhnim chinnikom u yih
   zhittii. Poliitichnij ruh, samo dumannya pro shirshii poliitichnii
   spravi, chitannya poliitichnih gazet, a dalii poliitichna
   organiizaciiya ii borot'ba -- vse se buli rechii, dosii chuzhii
   selyanstvu, nezrozumiilii dlya n'ogo, adzhe zh jogo davniishii opiikuni
   malyuvali jomu vse te yako rechii dalekii, nedostupnii dlya hlops'kogo
   rozumu, a ne raz naviit' poprostu zaboronenii. A teper pershij raz
   iinteliigenti bralisya govoriti selyanam pro tu taiemnu poliitiku. SCHo
   to bude? YAk to vono piide? CHi spravdii uryad pozvolit' na se? Ne
   divo, scho vsii prisutnii, ne viklyuchayuchi svyaschenikiiv ta j samogo
   IEvgeniiya, z deyakoyu trivogoyu zhdali, yak to vono piide.


   -- Vdarilo tri chvertii na odinadcyatu. SCHo take, scho nema niikogo
   viid starostva? Pravda, na vulicii proti zayizdu poyavilosya azh
   shiist' zhandarmiiv. Voni parami pochali prohodzhuvatisya vuliceyu,
   nayizhivshi svoyi karabiini bagnetami. Hodili movchki, protiskayuchisya
   kriiz' kupi selyan. Deyakii selyani, zalyakanii samim yih vidom,
   klanyalis' yim niz'ko, ale voni ne viidpoviidali na pokloni. Tiil'ki
   chasom, striitivshi yakogo znajomogo selyanina, zapituvali jogo, kudi
   jde, a pochuvshi, scho na viiche, ne govorili niichogo biil'she ii
   jshli dalii. Prohodyachi pouz zayizd ii vidyachi na vulicii yakogo
   iinteliigenta, voni viidvertalisya tak, mov ii zovsiim ne hotiili
   bachiti zayizdu, mov ziibranii v n'omu j dovkola n'ogo sotki lyudej
   zovsiim ne iisnuvali dlya nih.


   Azh os' zrobivsya shum ii gomiin miizh narodom:


   -- Starosta jde! Starosta jde!


   II spravdii, pered zayizdom pokazavsya pan starosta v suprovodii
   budiivnichogo, sche kiil'koh paniiv ii burmiistra. Selyani movchki
   poklonilisya jomu ii zrobili jomu dorogu, yakoyu viin, viprostuvanij
   mov sviichka, projshov azh do podiium. Za nim sliidom ii prochii pani.
   Na podiiumii stoyav uzhe IEvgeniij v tovaristvii kiil'koh
   svyaschenikiiv ii oboh referentiiv-selyan. Pan starosta duzhe chemno
   priviitavsya z IEvgeniiiem, a vijshovshi na podiium, okinuv okom
   velicheznu voziivnyu, zapovnenu muzhic'kimi golovami.


   -- Nu, chislenne ziibrannya! CHislenne ziibrannya! -- moviv,
   obertayuchis' do IEvgeniiya. -- Spravdii, mozhna vam pogratulyuvati,
   pane mecenase.


   -- Biida vovka z liisu gonit', pane starosto, a selyan na viiche, -- z
   usmiihom moviv IEvgeniij.


   -- ZHal' tiil'ko, scho s'ogodnii daremnij buv yih trud, -- z udanim
   spiivchuttyam moviv starosta.


   -- YAk to daremnij?


   -- Ne z moieyi vini, pane mecenase, yij-bogu, ne z moieyi vini! --
   skvapno dodav starosta.


   -- Ale zh ya ne rozumiiyu, scho stalosya.


   -- Os' proshu, pan miis'kij budiivnichij, oglyanuvshi komiisiional'no
   sej budinok, zayaviv piid svoieyu uryadovoyu prisyagoyu, scho vvazhaie
   jogo nebezpechnim dlya zhittya ii zdorov'ya tak chislennogo ziibrannya.
   II dlya togo... duzhe menii prikro, pane mecenase... proshu viiriti...
   tim prikriishe, scho ziibrannya spravdii duzhe garne...


   -- Znachit', pan starosta?..


   -- Povtoryayu: ne ya. Spravozdannya pana budiivnichogo bulo dlya mene
   pravdivoyu nespodiivankoyu.


   -- Znachit', nashe niniishnie viiche ne viidbudet'sya? -- ves'
   pobliidlij, zapitav IEvgeniij.


   -- Na zhal', nii! Proshu se zaraz ogolositi ziibranim ii zaryaditi,
   schob bezprovolochno oporozhnili lokal'.


   Sya rozmova velasya piivgolosom, tak scho tiil'ki tii, hto stoyav u
   bezposeredniij bliz'kostii, mogli chuti yiyi. Tim chasom u voziivnii
   stoyav gluhij gamiir viid sotok ziibranogo narodu. Deyakii, scho yim
   zachinalo buti goryacho v kozhuhah sered stisku, pochali domagatisya,
   schob rozpochinati viiche. Ta os' u pershih ryadah ziibranih, tih, scho
   buli najblizhche kolo podiiumu, pochav ustavati yakijs' gamiir, yakijs'
   nespokiij.


   -- SCHo tam? SCHo tam? -- letiili shvidkii, piivgolosnii zapitannya z
   riiznih bokiiv. U viidpoviid' na tii pitannya perekidano yakiis'
   urivanii slova, ruhi, okriki. Gamiir riis z kozhdoyu hvileyu.


   -- Proshu vtishitisya! -- kriknuv IEvgeniij, vihodyachi napered.


   -- Tiho! Tiho! Movchiit' tam! Sluhajte! -- lunali golosi v riiznih
   kutah voziivnii. Treba bulo z piivmiinuti, poki vse vtishilosya.


   -- Brattya selyani! -- moviv IEvgeniij. -- Dyakuyu vam serdechno, scho,
   nezvazhayuchi na nepogodu ii zametiil', vi pribuli tak chislenno na
   miij poklik. Tim vi dali dokaz, scho rozumiiiete svoie polozhennya ii
   schiro bazhaiete podumati pro jogo popravu. Vi dokazali, scho hochete
   samii pracyuvati, samii borotisya z lihom, yake dopiikaie vam z riiznih
   bokiiv. Vi pokazali, yak bezsoromno breshut' abo navmisno duryat' sebe
   tii, kotrii vvazhayut' vas yakimis' nedoroslimi diit'mi, yakimos'
   stadom baraniiv, scho yih pastuh musit' pasti ii strigti.


   -- Pane mecenase, -- perervav jomu starosta, -- pereproshayu. Takim
   tonom govoriti ya ne pozvolyu. Proshu zaraz...


   -- Zaraz skiinchu, a schodo tonu, to naj pan starosta budut'
   spokiijnii. YA znayu, yakim tonom mayu promovlyati, ii gotov
   viidpoviidati za kozhde slovo.


   -- SCHo tam! SCHo tam! Viil'niist' slova! -- guknuv iiz yurbi odin
   svyaschenik.


   -- Viil'niist' slova! Viil'niist' slova! -- povtorilo kiil'kadesyat
   selyan.


   -- Dorogii brattya! -- moviv IEvgeniij. -- Tota nasha viil'niist' slova
   ninii sche taka bude, yak telya na duzhe koroten'kiim priponii. Vlasne
   pan starosta zaviidomiv mene, scho nashe niniishnie viiche ne mozhe
   viidbutisya.


   -- Ga! YAk se? CHomu se? -- zarevla ciila yurba velicheznim okrikom.


   -- Proshu vspokoyitisya! -- kriknuv IEvgeniij, a po hvilii govoriv
   dalii. -- Bachite, otsya voziivnya -- podiviit'sya na neyi. YAk vam
   zdaiet'sya? Pravda, vona sche ne duzhe stara, ii mi ne takii Samsoni,
   schob mogli rozperti yiyi plechima. A tim chasom tuteshniij pan
   budiivnichij -- os' viin, pridiviit'sya jomu! -- piid prisyagoyu
   ziiznav, scho vona grozit' zavalennyam ii viin ne ruchit' za nashe
   bezpechenstvo.


   -- Brehnya! Bezsoromna brehnya! Sorom budiivnichomu! Fal'shivo prisyag!
   -- posipalis' okriki.


   -- Dorogii brattya! Proshu vas, pokazhiit'sya vdyachnimi s'omu nashomu
   opiikunovii, scho tak dbaie za nashe zhittya ii zdorov'ya. A teper --
   bachite, pan starosta zhadaie, schob mi roziijshlisya.


   -- Ne piidemo! Ne piidemo! Budemo raditi, azh otsya halabuda
   rozvalit'sya! -- revli golosi z yurbi.


   -- IImenem zakonu rozv'yazuyu ziibrannya! -- zakrichav ostrim golosom
   starosta. -- Proshu roziijtisya, bo velyu zhandarmami viporozhniti
   lokal'! A hto bude krichati ta protivitis', togo zaraz velyu
   areshtuvati.


   Sii slova zrobili svoie. Gliboka tishina zalyagla v voziivnii. Vsii
   pobachili, scho neperelivki.


   -- Dorogii brattya! -- moviv IEvgeniij. -- CHuiete samii, yak pan
   starosta chemno prosit'. Bulo b negarno, yakbi mi ne posluhali jogo
   pros'bi. Viidlozhimo svoie viiche na tizhden'. Viid ninii za tizhden'
   proshu vas ziibratisya znov.


   -- Slavno! Slavno! -- zalunalo z sotok ust. Prignoblennya, viklikane
   slovami starosti, schezlo v odniij hvilii.


   Ta os' napered vistupiv pan burmiistr ii, zakim hto-nebud' miig
   otyamitis' z divu, vipaliv os' yaku promovu -- schopravda, po-pol's'ki:


   -- SHanovne ziibrannya! Mayu chest' zaviidomiti vas, scho j ya na ninii
   sklikav ziibrannya z takim samim dnevnim poryadkom. Pravda, ya sklikav
   zhidiiv, ale prote hto z vas laskavij, proshu na moie ziibrannya -- na
   Vigodu za miistom!


   IEvgeniij azh malo ne piidskochiv. Jomu viidrazu stalo yasno, scho j do
   chogo vono jde.


   -- Vsii jdemo! Vsii! -- kriknuv viin, obertayuchis' do ziibranih, ii
   okrik «Vsii! Vsii!» zalunav stogolosnoyu lunoyu. Z tim okrikom na ustah
   kupi selyan pochali visipatisya z Parnasovogo zayizdu. Burmiistr popiid
   ruku z IEvgeniiiem, oba okruzhenii vraduvanimi selyanami, posunuli
   peredom. Starosta, budiivnichij ii tii panki, scho prijshli z nimi,
   stoyali na podiiumii, mov zmitii holodnoyu vodoyu, ii zhdali, azh
   voziivnya viporozhnit'sya nastiil'ki, schob mogli vijti svobiidno.


   -- Nu, pan burmiistr zrobiv menii zbitka! -- moviv starosta do
   budiivnichogo. -- Ale ya nadiiyus' viiddyachitis' jomu za se.


   -- II hto bi buv nadiiyavsya! -- ohav budiivnichij. -- Takij poryadnij
   choloviik! Takij patriiot!


   -- E, zhid use zhidom! -- sarkastichno dodav odin panok, ii vsii voni,
   pohnyuplenii, piishli do starostva.


   LH


   V svoyij kancelyariiyi pan starosta zastav marshalka Brikal's'kogo.


   -- Nu, scho zh? Zaboroneno viiche? -- zapitav sej zaraz po pershiim
   priviitannyu.


   -- Zaboroneno, ale tiil'ko napolovinu.


   -- YAk to napolovinu?


   -- Tak, scho zabralosya z odnogo miiscya, a maie viidbutisya v drugiim.


   -- Hiiba zh se tak mozhe buti?


   Starosta poyasniv marshalkovii piidstup, na yakij uzyav jogo burmiistr.


   -- Ot divo! -- azh skriknuv pan marshalok. -- YA bi po niim niikoli ne
   nadiiyavsya.


   -- Hlops'ko-zhidiivs'ka konspiiraciiya, pane marshalku! -- moviv
   napiivzhartlivo starosta.


   -- II pan starosta ne mayut' sposobu rozbiti syu konspiiraciiyu?


   -- SCHo zh ya zroblyu? Na burmiistrove ziibrannya poyihav komiisar. Mi
   dumali, scho se bude ziibrannya z samih zhidiiv, ii dlya togo ya ne dav
   jomu niiyakih speciial'nih iinstrukciij.


   -- Ale zh cherez prisutniist' hlopiiv harakter ziibrannya zmiinit'sya.
   Prichina do rozv'yazannya.


   -- Nii, pane marshalku. Viiche zapoviidzheno yak publiichne. Znachit',
   kozhdij maie pravo prijti.


   -- Nu, to uzhiie sobii tam pan Rafalovich! Ah, ad vocem!* CHuli, pan
   starosta, yakii galantnii avantyuri mav toj pan Rafalovich seyi nochii?


   -- Nii, ne chuv niichogo.


   -- O, ciikavii iistoriiyi!


   II pan marshalok rozpoviiv z vlasnimi pribiil'shennyami iistoriiyu pro
   niichnij napad Stal's'kogo na Rafalovicheve pomeshkannya,
   rozumiiiet'sya, stavlyachi spravu tak, scho uvedennya Rafalovichem
   zhiinki Stal's'kogo yavlyalosya bezsumniivnim faktom.


   -- Biijtesya Boga! -- skrikuvav raz po razu starosta piid chas s'ogo
   opoviidannya. -- Ale viidki zh pan marshalok znayut' se?


   -- Vlasne opoviiv menii odin iiz sviidkiiv seyi avantyuri. Zreshtoyu po
   miistii skriiz' govoryat' pro neyi golosno.


   V tiij hvilii vviijshov voznij ii podav starostii yakes' pis'mo. Sej
   perebiig jogo ochima ii azh piidskochiv z diva.


   -- Predstavte sobii, pane marshalku: donesennya viid poliiciiyi!
   Stal's'kogo najshli ninii rano vbitogo v jogo pomeshkannii. Jogo
   zhiinka schezla bezsliidno.


   -- Ot ii bachite! Se viin! Se jogo ruka. Koli ne sam, to htos' iiz jogo
   namovi.


   -- Ah! Se pokazuie nam spravu v noviim sviitlii! -- moviv starosta,
   truchi sebe doloneyu po cholii, mov bazhayuchi vidobuti viidtam te nove
   sviitlo.


   -- YA bi radiv zaraz na viichii, z-posered hlopiiv, areshtuvati s'ogo
   panicha. Se raz nazavsiidi zariizhe jogo v yih ochah, zrobit' jogo
   nemozhlivim, -- moviv riishucho marshalok.


   -- Rozumiiiet'sya, rozumiiiet'sya! Tiil'ko na vlasnu ruku ya ne mozhu
   s'ogo zrobiti.


   -- Sud nedaleko, -- moviv marshalok. Viin chuv sebe v tiij hvilii
   premudrim strategom, scho vidaie nakazi j iinstrukciiyi, viid yakih
   zalezhit' zakiinchennya velikoyi bitvi.


   Ne gayuchis', voni vibiigli oba zo starostoyu ii podalis' prosto do
   prezidenta sudu.


   A na Vigodii tim chasom rozpochalosya viiche v duzhe piidneseniim,
   naviit' veseliim nastroyi. ZHidiiv ziibralosya duzhe nebagato; se znav
   burmiistr duzhe dobre napered, scho v torgovij den' kozhdomu zhidovii
   sto raz vazhniishe diilo torg, niizh yakas' tam poviitova
   organiizaciiya. Ta j tii zhidi, scho ziijshlisya z ciikavostii,
   ustupili nabiik ii zgubilisya v yurbii, koli velicheznij zayizd
   napovnili selyani, scho gustimi lavami nadtyagli z miista piid provodom
   burmiistra ii Rafalovicha. Komiisar viid starostva zhdav uzhe ii
   shiroko vitriischiv ochii, pobachivshi takij sklad «zhidiivs'kogo»
   viicha. Viin probuvav suprotivlyatisya, ale burmiistr viyasniv jomu,
   scho ne maie prichini do protestu, scho anii harakter, anii poryadok
   dnevnij viicha cherez se ne zmiinyat'sya. Komiisar, ne mayuchi na sej
   vipadok niiyakoyi viraznoyi iinstrukciiyi viid starosti ii ne hotyachi
   zadiratisya z burmiistrom, uspokoyivsya ii postanoviv zhdati, scho bude
   dalii.


   Pershij promoviv do ziibranih burmiistr. Viin pereprosiv «shanovnih»
   ziibranih, scho govorit' po-pol's'ki, skazav kiil'ka sliiv pro
   vazhniist' takih ziibran', pohvaliv selyan, scho yavilisya tak
   chislenno, -- piidpustiv shpil'ku zhidam ii iinteliigenciiyi, scho,
   hoch ziibrannya bulo opoviischene plakatami, yih yavilosya tut tak
   malo. «Na nash sorom, naviit' referent, scho mav govoriti pro pershu
   tochku v spravii viboru novoyi kagal'noyi starshini -- Vagman -- ne
   yavivsya». (V zalii smiih ii brava.) II dlya togo besiidnik prosit'
   ziibranih zmiiniti dennij poryadok ii poklasti teperiishnyu pershu
   tochku na druge miisce, a vzyati napered drugu: spravi poviitu.


   Zagal'nii opleski ii brava pokrili kiinec' burmiistrovoyi promovi. Na
   vnesok IEvgeniiya vibrano pana burmiistra odnogolosno golovoyu s'ogo
   pershogo v s'omu poviitii narodnogo viicha ii vislovleno jomu podyaku
   za nespodiivanu gostinniist'. Potiim zabrav golos IEvgeniij yako
   referent drugoyi tochki.


   Garyachimi, riizkimi slovami zmalyuvav viin sumnij stan lyudnostii v
   poviitii, biidniist', brak opiiki, zdirstva, lihvu, temnotu. Potiim,
   opoviivshi dokladno iistoriiyu tak zvanoyi «hlops'koyi kasi», viyasniv
   dumku tak zvanoyi reformi na osnovii novogo proektu. Viin govoriv
   virazno, scho tut hodit' o zagarbannya hlops'kogo grosha dlya
   ryatuvannya pans'kih maietkiiv v chasii, koli selyans'kii hati ii polya
   za neuplatu ne raz kiil'koh rins'kih iidut' na liicitaciiyu. Promova
   viid pershih rechen' udarila vsiih ziibranih po sercyah. Majzhe za
   kozhdim rechennyam lokal' lunav griimkimi okrikami priznannya. U
   ziibranih goriili ochii, tremtiili usta; deyakim starshim vistupali
   sl'ozi na viiyah.


   -- Brattya selyani! -- govoriv IEvgeniij. -- Pokazhiim, scho mi ne
   diiti, scho ne damo voditi sebe za niis. Ne dajmo zagarbati sobii
   svoieyi kirvavicii. Piidnesiimo griimkij golos protiv s'ogo pans'kogo
   zamahu na nashe dobro, takij griimkij, schob ii gluhii pochuli nas.
   Stan'mo yak odin muzh protiv n'ogo! Sej novij proekt ne smiiie buti
   uhvalenij v radii poviitoviij. (Okriki: «Ne smiiie! Ne smiiie!»).
   Zobov'yazhiim usiih chleniiv radi, vibranih iiz siil's'koyi kuriiyi,
   schob buli protivnii tiij reformii. Posilajmo z kozhdogo sela podannya
   do radi poviitovoyi ii do vidiilu krajovogo protiv neyi. A koli bi
   nashii vel'mozhnii, ale nezamozhnii opiikuni ne zvazhali na se vse ii
   taki pereveli taku zmiinu, to mi maiemo v rukah sche odin sposiib:
   kozhda gromada zazhadaie sudovoyu dorogoyu zvorotu svoyih groshej,
   uzyatih do poviitovoyi kasi. II vona vigraie toj proces.


   Sya promova viidrazu vlila v ziibrannya bad'orij, zhivij nastriij. Odin
   za odnim pochali vistupati na movnicyu selyani. Lyudi, pro yakih,
   sudyachi z yih zverhn'ogo viglyadu, vsyakij skazav bi, scho ledve
   vmiiyut' dorahuvati do p'yat'oh, naraz viyavlyali sebe neabiyakimi
   besiidnikami. Ale zh bo tema -- gore ii zlidnii siil's'kogo zhittya,
   viziski lihvariiv, naduzhittya uryadnikiiv ta driibnih poviitovih
   p'yavok -- sya tema bula azh nadto viidoma vsiim, azh nadto nallyalasya
   kozhdomu gorlom ii vuhami. Odnii govorili pro svoie biiduvannya
   povazhno, sumovito, z tim lakoniizmom, scho ne raz duzhche hapaie za
   serce, niizh cviitistii promovi. IInshii -- ii takih bulo biil'she --
   malyuvali svoyu nuzhdu zhartovlivo, dosadnimi poriivnyannyami,
   prikladami ta pripoviidkami. «Ogo, piishli nashii parafiiyani glagoliti
   vo pritchah!» -- moviv o. Zvarich do IEvgeniiya, koli ziibrannya pri
   takih promovah raz vibuhalo golosnim, masovim regotom, to znov
   nadgorodzhuvalo besiidnika guchnimi opleskami ta krikami odobrennya.
   Naviit' burmiistr, scho zrazu dosit' skeptichno divivsya na pershih
   besiidnikiiv u kozhuhah ii «pasovih» chobotyah, shvidko zmiiniv sviij
   poglyad, regotavsya do rozpuku na svoyim prezidiial'niim kriislii, biv
   brava ii, pohilyayuchisya do IEvgeniiya, z roz'yasnenim licem moviv:


   -- Nu, pane mecenase, gratulyuvati vam takih besiidnikiiv. Voni mogli b
   zrobiti efekt na kozhdiim ziibrannii.


   -- Ale zh bo yih uchitel'ka, galic'ka nuzhda, mogla bi zrobiti efekt u
   ciiliij IEvropii, yakbi bula biil'she zviisna yij, -- viidpoviiv
   IEvgeniij.


   -- Nu, sama nuzhda vs'ogo ne zrobit'. Ne krivdiit' sviij narod. Treba
   podivlyati vrodzhenij talant tih lyudej, u yakih nuzhda ne priglushila,
   ne zamorochila jogo. II scho najciikaviishe dlya mene, priznayus' vam,
   -- se yih gumor, scho bliskaie, mov ogniki z popelu.


   Tema -- nuzhda v poviitii -- bula nevicherpanna. Selyani,
   rozohotivshisya, buli b govorili Bog zna doki. IEvgeniij prosiv
   besiidnikiiv obmezhitisya na tiim, scho bulo skazano, ii predlozhiv
   viichu rezolyuciiyu do uhvali. V tiij rezolyuciiyi protestovano proti
   namiirenoyi reformi kasi, vzivano do agiituvannya po selah v tiim dusii
   ii do vnoshennya pisanih protestiiv do radi poviitovoyi ii do vidiilu
   krajovogo. Rezolyuciiyu z radiisnimi okrikami prinyato.


   -- Teper perehodimo do dal'shoyi tochki dennogo poryadku, -- moviv
   burmiistr, ale v tiij hvilii stalosya schos' take, scho viidrazu
   zmiinilo nastriij viicha. Burmiistrovii slova buli zaglushenii yakims'
   gomonom iiznadvoru. Viid vhodovih dverej zayizdu chuti bulo gukannya:
   «Nabiik! Nabiik! Rozstupiit'sya! Pan starosta jde!» IEvgeniij shopivsya
   z miiscya, prochuvayuchi yakus' novu pakiist'. Tak samo ziirvavsya zii
   svojogo miiscya j pan komiisar ii pochav pil'no zaglyadati, scho tam
   take diiiet'sya. Ziibranii z trudom prostupilisya, tvoryachi seredinoyu
   ne duzhe shiroku vulicyu. Seyu vuliceyu pochav protiskatisya do
   prezidiial'nogo stola pan starosta v suprovodii poliiciijnogo komiisara
   ii odnogo zvichajnogo poliiciijnogo kaprala, pri shablii ii v
   rogatiivcii na golovii. V lokalii zalyagla mertva tisha. U vsiih
   t'ohnulo schos' u grudii; vsii rozumiili, scho sya poyava ne viischuie
   dobra.


   -- Hto tut prezident? -- zapitav strogo-uryadovim tonom pan starosta,
   vstupivshi na podiium ii ne divlyachisya nii na kogo.


   -- YA, pane starosto, -- moviv burmiistr.


   -- Zayavlyayu vam, scho prihodimo syudi iimenem zakonu. Pane mecenase
   Rafalovich, -- dodav viin, obertayuchis' do IEvgeniiya. -- Duzhe menii
   prikro, scho mushu perervati vam vashu priiemnu zabavu, ale...


   -- IImenem zakonu areshtuyu pana! -- moviv poliiciijnij komiisar,
   nablizhayuchis' ii kladuchi IEvgeniiyu ruku na pleche.


   IEvgeniij strepenuvsya, mov viid dotiku gadyuki.


   -- Mozhu zapitati, za scho areshtuiete mene?


   -- Os' sudovij nakaz! -- moviv komiisar, podayuchi jomu piivarkush
   paperu.


   IEvgeniij pobliid. Liiteri skakali u n'ogo pered ochima. Serce bilosya
   sil'no, to znov hvilyami nemov zovsiim zavmiralo v grudyah. Tiil'ki po
   strashennih zusillyah viin zduzhav prochitati v nakazii fatal'nii
   slova: «nasliidkom sil'nogo piidozriinnya o spovnennya zlochinu z §136
   zak[onu] karnogo».


   -- SCHo? -- promoviv viin ledve chutno, zadihavshis' zii zvorushennya.
   -- Zlochinu z §136? Sebto ubiijstva? Se scho za nevchasnij zhart!


   -- Nii, pane, ne zhart! -- moviv starosta. -- Seyi nochii spovneno
   strashnij zlochin na osobii Stal's'kogo. Ne zaperechite, scho vi znali
   jogo. Ne zaperechite, scho seyi nochii vi mali z nim ne duzhe druzhnu
   striichu. Ne zaperechite, scho z jogo zhiinkoyu...


   -- Pane! -- skriknuv IEvgeniij, ii vsya krov zbiiglasya do jogo sercya,
   ii jogo ruki zadrozhali.


   -- Nu, ta se ne moie diilo, -- bajduzhno moviv starosta. -- V sudii
   budete tolkuvatisya. Poliiciiya, viidvesti jogo!


   Vsii ziibranii stoyali nii zhivii nii mertvii. Hocha dal'shii ne chuli
   j ne rozumiili niichogo, scho tut diiyalos', ale vsii chuli, scho
   tvorit'sya schos' pogane. IEvgeniij tim chasom viidziskav svoyu
   pritomniist' duhu.


   -- Dorogii brattya! -- obernuvsya viin do selyan. -- Mene areshtuyut'.
   Ne znayu, yakim divom ya popav u piidozriinnya, scho niibito ya seyi
   nochii zamorduvav choloviika, z yakim uchora mav svarku. Klenus' Bogom
   ii sumliinnyam, scho ya nevinnij. Ale koli sud velit' uv'yazniti mene,
   to ya ne mozhu sprotivitis'. Mayu nadiiyu, scho moya nevinniist'
   shvidko viyasnit'sya. Dlya togo rozstayus' z vami zovsiim spokiijno. Ne
   padajte duhom! Robiit' svoie, schob nashii vorogi ne tiishilisya z
   nashogo zanepadu. A teper buvajte zdorovii! Rad'te spokiijno dalii. YA
   piidu, kudi mene tyagnut'. CHiste sumliinnya dodast' menii sili znesti
   j syu tyazhku probu. Proschavajte!


   II v suprovodii poliiciiyantiiv viin ziijshov iiz podiium ii vijshov.
   Na vulicii zhdali sanki, na yakii posadzheno IEvgeniiya; poliiciiyanti
   siili po oboh bokah jogo; konii rushili, ii shvidko sniigova kuryava
   zakrila sanki pered ochima selyan, scho ciiloyu kupoyu virinuli z
   zayizdu, provodzhayuchi ochima IEvgeniiya.


   Nastriij viicha po viidhodii IEvgeniiya buv podiibnij do nastroyu v
   domii, z yakogo vineseno mercya. Pan burmiistr sidiiv na
   prezidiial'niim kriislii nii v sih nii v tih, selyan bagato vijshlo za
   IEvgeniiiem ii ne vernulo vzhe nazad, a tih, scho lishilisya,
   sverdluvav pan starosta svoyimi proniklivimi ochima, nemov zapituvav
   yih, scho vlastivo tut roblyat' ii na kogo zhdut'. Pershij ochunyav o.
   Zvarich. Viin poprosiv golosu ii predlozhiv selyanam vnesok; z oglyadu
   na nespodiivanu s'ogodniishnyu prigodu roziijtisya ii, ne zabuvayuchi
   togo, scho uhvaleno ninii, agiituvati dalii za viichem, yake bude
   sklikane, skoro tiil'ki obstavini pozvolyat' na se. Viin zakiinchiv
   slovami zaohoti ii nadiiyi, scho prigoda, yakoyi zhertvoyu zrobivsya
   IEvgeniij, shvidko mine ii ne prinese niiyakoyi shkodi narodniij
   spravii anii narodnomu ruhovii v poviitii. Sya promova piidbad'orila
   ziibranih. Zvarichiiv vnesok prinyato, ii viiche zamkneno, tim
   biil'she, scho zhidi, yakii buciimto mali obgovoryuvati sche vibori do
   kagalu, vsii piishli do miista zaraz po vivedennii IEvgeniiya. Tak
   skiinchilosya te pershe poviitove viiche. ZHivo rozmovlyayuchi, jshli
   selyani kupkami z Vigodi do miista. Starosta z burmiistrom poyihali
   peredom u fiiakrii. Sviizhij fakt areshtuvannya advokata, ta j to sche
   piidozrenogo za vbiijstvo, usunuv nabiik usyakii iinshii temi rozmovi.
   Burmiistr rozpituvav pro detalii, pro obtyazhlivii momenti, yakii
   vkazali konechnim areshtuvannya. Starosta chuv sebe yakims'
   nevdovolenim, mov potrohi vinuvatim, tolkuvav, viyasnyuvav.


   -- Boyus', scho panove perehopilis'! -- hitayuchi golovoyu, moviv
   burmiistr. -- Se zh ne driibnicya. Advokat ne vtiikav niikudi. Mozhna
   bulo piidozhdati, viyasniti spravu liipshe. Adzhe se areshtuvannya
   narobit' gomonu v ciiliim krayu. II -- proshu viiriti, ne v samih
   tiil'ko rus'kih sferah povstane dumka, scho se tendenciijne
   areshtuvannya.


   -- Tendenciijne! -- mov uzhalenij skriknuv starosta. -- II z vashih ust
   chuyu se, pane burmiistru!


   -- Dokaz, yak shvidko, sama soboyu, nasuvaiet'sya taka dumka. II koli
   nema absolyutnoyi pevnostii, scho Rafalovich vinen, -- a ya boyus',
   scho takoyi pevnosti nema, -- to se gotovo vijti na novu
   komprometaciiyu nashih vlastej.


   Starosta ponuriv golovu ii zamovk.


   Koli doyizhdzhali do rinku, fiiaker spinivsya u vulicii proti
   Vagmanovogo pomeshkannya. Vulicyu zalyagla gusta kupa narodu, sered
   yakoyi vidno bulo visoku stat' SHnadel's'kogo, scho, bliidij,
   rozhristanij, govoriv schos' zhivo ii golosno.


   -- SCHo se take? SCHo tut? -- skriknuli riivnochasno oba dostojniki, na
   riiznii boki ziiskakuyuchi z fiiakra.


   -- ZHid poviisivsya, -- viidpoviila yakas' perekupka.


   -- SCHo za zhid?


   -- Vlastitel' kamenicii.


   -- Vagman?


   Burmiistr odnim skokom buv kolo SHnadel's'kogo! Sej z yakims'
   garyachkovim zapalom govoriv -- shvidko, urivanimi frazami,
   obertayuchis' na riiznii boki:


   -- Ale zh nema piivgodini... Pritislo mene, konche potriibno bulo
   groshej. Prihodzhu, siineshnii dverii otvorenii, a viid pokoyu
   zamknenii... ZHiinka des' viyihala ii dosii ne vernula. Sluzhnicii
   takozh nema... Kriiz' diirku viid klyucha bachu: stoyit' nasuproti piid
   stiinoyu. Klichu, stukayu -- ne rushaiet'sya. Poliiciiya musila
   posilati po slyusarya, bo dverii zamkneno znutra, sche j klyuch
   vityagneno. Rozumiiiet'sya, scho sam!


   Starosta vzhe buv useredinii, de uryaduvala poliiciiya, ii po kiil'koh
   miinutah, visluhavshi relyaciiyi reviizora ii ne pripisuyuchi spravii
   niiyakogo biil'shogo znachennya, pobiig do prezidenta sudu, schob
   porozumiitisya v spravii areshtovanogo Rafalovicha.


   V prezidentoviim peredpokoyi viin zastav SHvarca. Sej opoviiv jomu,
   scho prijshov syudi z panom marshalkom, yakij vlasne ie u prezidenta,
   scho pan prezident piislav vlasne za sliidchim suddeyu ii scho viin,
   SHvarc, mozhe sluzhiti schodo seyi spravi deyakimi poyasnennyami.
   Potiim starosta vviijshov do prezidiial'nogo byura.


   -- A, os' ii pan starosta! -- skriknuv veselo pan marshalok. -- Nu,
   scho zh chuvati?


   -- YAkijs' feral'nij den' s'ogodnii, pane marshalku! -- moviv starosta.
   -- Vlasne doviiduyusya, scho nash lyuben'kij Vagman poviisivsya.


   -- SCHo? Vagman?


   -- Poviisivsya?


   -- Tak, poviisivsya. V svoyim pokoyu. Kolo svoieyi kasi, yaku lishiv
   otvorenoyu.


   -- Ale, mozhe, to znov yake vbiijstvo? -- zapitav prezident.


   -- Ledvo. Anii sliidiiv morduvannya, anii sliidiiv rabunku ne znati.
   Zreshtoyu tiilo vzyali do obdukciiyi, a poliiciiya vede sliidstvo na
   miiscii. Ale, povtoryayu, ubiijstvo duzhe sumniivne. Dverii pokoyu
   zamknenii buli zseredini, ii klyuch lezhav nasered pokoyu.


   -- Nasered pokoyu? CHomu ne v diircii? -- zavvazhiv prezident.


   -- A v kasii, zdaiet'sya, ne brakuie niichogo. Zreshtoyu, pobachimo,
   scho skazhe poliiciiya. Ta scho tam! Nevelika pticya Vagman. Odnoyu
   p'yavkoyu menshe v poviitii.


   -- Nu, tak. A vse-taki se samovbiijstvo vidaiet'sya menii zagadkovim,
   -- moviv prezident. -- Vagman ne viglyadav na choloviika, scho
   nosit'sya z samovbiijchimi dumkami.


   -- Navpaki, -- zakinuv marshalok. -- Viid chasu, yak umer jogo sin,
   hodiv zasumovanij. Kazhut', scho zhurivsya duzhe, plakav po nochah.
   Mozhlivo, scho se j dokonalo jogo.


   -- Mozhlivo, -- v zadumii moviv starosta.


   -- Nu, a scho zh nash demagog? Duzhe pruchavsya pered areshtuvannyam?


   -- Nii, -- moviv, sche duzhche zadumuyuchis', starosta. -- Buv nad
   spodiivannya spokiijnij.


   -- Perelyakavsya? Tremtiiv?


   -- Viglyadalo tak, nemov viist' pro vbiijstvo Stal's'kogo bula dlya
   n'ogo nespodiivankoyu. Na viidhiidniim zapevnyav usiih ziibranih pro
   svoyu nevinniist'.


   -- Nu, se spravdii buv bi dosit' nezvichajnij fenomen, -- moviv
   prezident, -- schob ubiijcya zaraz na drugij den' aranzhuvav publiichne
   ziibrannya naperekiir vlastyam ii promovlyav azh do samoyi hvilii
   areshtuvannya.


   -- Tak zovsiim nemozhlivim se ne bulo bi, -- moviv starosta. -- Vsyakii
   fenomeni buvayut'. Ale svoieyu dorogoyu, -- ya pil'no observuvav jogo
   ves' chas ii diijshov do takogo poglyadu, scho abo sej panich
   nezvichajno rafiinovanij zlochinec', abo vinen u vbiijstvii Stal's'kogo
   stiil'ko zh, scho vi abo ya.


   V tiij hvilii zastukano do dverej ii vviijshov sliidchij suddya, yakij
   uspiiv uzhe zdebiil'shogo peresluhati Rafalovicha, zakim veliiv
   viidprovaditi jogo do areshtu.


   -- Nu, scho? -- zapitav jogo prezident.


   -- Rozumiiiet'sya, perechit', -- lakoniichno moviv suddya.


   -- Vs'omu perechit'?


   -- Nii. Navpaki. Opoviiv menii zovsiim schiro vsyu iistoriiyu svoieyi
   znajomostii zii Stal's'kim ii z paneyu Stal's'koyu.


   -- A, tak ii z neyu viin buv znajomij?


   -- Tak. Se, tak skazati, jogo Jugenliebe*. Vchora vechorom vona
   nadumala pokinuti muzha, bula u n'ogo, davala jomu sviij sakvoyazhik na
   agiitaciijnij fond. SCHo bulo v sakvoyazhiku, viin ne znaie. Tut
   nadiijshov Stal's'kij zo sviidkami -- vona usunulas' do jogo spal'nii.
   Viin vikinuv Stal's'kogo -- vse priznav tak, yak govorili sviidki. V
   spal'nii panii Stal's'koyi vzhe ne zastav ii ne bachiv yiyi biil'she.


   -- II se vse?


   -- II se vse.


   -- II vi viirite jomu?


   -- Priznayus' panovii prezidentovii, ya zayaviv jomu virazno, scho ne
   viiryu, ne mayu prava viiriti. Ostatnii jogo tverdzhennya niichim ne
   dokazanii. De podiilasya Stal's'ka? Kudi diilosya te, scho bulo v
   sakvoyazhiku -- os' pitannya, yakih roz'yasnennya moglo b viyasniti
   spravu vbiijstva. A na sii pitannya viin ne znahodit' niiyakoyi
   viidpoviidii.


   -- Ale zh sviidki stverdzhuyut', scho vona potiim bula doma ii scho
   miizh neyu ii Stal's'kim prijshlo do svarki, -- zakinuv prezident.


   -- Se tak, -- moviv sliidchij, -- ale se sche ne dokaz, scho Rafalovich
   potiim ne vihodiv iiz domu, ii ne zajshov do Stal's'kih, ii ne vbiv
   Stal's'kogo, ii ne pomiig yij skritisya des'-kudis'.


   -- A vvazhaiete viklyuchenim pripuschennya, scho vona sama vbila jogo?


   -- Viklyuchenim ne viklyuchenim, ale malo pravdopodiibnim. Udar buv
   strashenno sil'nij, hoch zavdanij u snii. Siikach, ne duzhe-to j
   ostrij, uves' zatonuv u chashcii.


   -- Znachit', po vashiij dumcii, teper?..


   -- Po moyij dumcii, treba visliiditi, de podiilasya panii Stal's'ka.
   Vona zmozhe najliipshe poyasniti nam ostatnii fatal'nii hvilii.


   -- Ah, tut ie SHvarc, -- skriknuv pan marshalok. -- Viin kazhe, scho
   maie deyakii detalii do viyasnennya seyi spravi.


   Poklikali SHvarca.


   -- YA vlasne napisav dlya pana SHvarca viizvannya na zavtra, -- moviv
   sliidchij. -- Pokazuiet'sya, scho pan SHvarc nalezhav do tovaristva,
   scho zabavlyalosya zii Stal's'kim u restavraciiyi v hvilii, koli
   storozh -- aga, treba bude viizvati sche togo storozha! -- otzhe, koli
   storozh doniis pro shodini panii Stal's'koyi z Rafalovichem. SCHo pan
   SHvarc maie nam skazati?


   SHvarc opoviiv korotko pro vchorashnii podiiyi. Koli Stal's'kij zo
   sviidkami piishov do Rafalovicha, viin lishivsya v restavraciiyi, ne
   hotiiv miishatisya v syu nepriiemnu iistoriiyu. Potiim zdibav
   SHnadel's'kogo, scho zii zvorushennya azh rozhoruvavsya. Oba piishli
   dodomu. Ale s'ogodnii rano, o dev'yatiij, viin bachiv panyu Stal's'ku
   na zaliiznichiim dviircii. Poyihala, zdaiet'sya, v napryamii do L'vova.


   Se bulo duzhe vazhne viidkrittya.


   -- Zaraz telegrafuyu na vsii staciiyi ii do l'viivs'koyi poliiciiyi, --
   moviv sliidchij. -- Viidnajdennya seyi panii dlya sliidstva
   pershoryadna riich.


   -- CHi ne miig bi ya prisluzhitisya chim? -- zakinuv SHvarc. -- Ot,
   primiirom, ob'yihati najblizhchii staciiyi ii rozviidati usno, chi ne
   visiila de tam? A v krajniim razii doyihati azh do L'vova?..


   Prezident obernuvsya do sliidchogo.


   -- YAk pan soviitnik dumayut'?


   -- SCHo zh, se bulo bi ne zle. Mati choloviika, scho osobisto znaie
   dotichnu osobu -- vse liipshe, niizh telegrafiichno posilati risopis,
   yakij ii tak ne vse osyagne metu.


   -- Dobre, -- zgodivsya j prezident. -- Rozumiiiet'sya, poyidete yak
   privatnij agent. YA dam vam sviij biilet.


   -- Koli panu prezidentovii zalezhit' na pospiihu, to dobre bulo b
   zrobiti se zaraz. O pershiij viidhodit' poyizd.


   -- Ale de ya vam viiz'mu groshej na dorogu? Bez uhvali radnoyi palati
   ne mozhu.


   -- Na pershij raz u mene ie paru rins'kih, a tam ya zatelegrafuyu, kudi
   menii vislati.


   -- Koli tak, to v iim'ya Bozhe! -- moviv prezident ii, napisavshi
   kiil'ka sliiv na svoyim biiletii ta vlozhivshi jogo v kovertu, vruchiv
   SHvarcovii. Sej poklonivsya vsiim panam ii pobiig iiz s'ogo budinka, de
   piid vplivom vivodiiv sliidchogo, yakii viin piidsluhav piid dverima,
   ii piid vplivom jogo zapitan' jomu pochalo bulo robitisya dushno ii
   nelyubo.


   Virvavshisya z sudu, SHvarc pustivsya biigti dodomu, de nadiiyavsya
   zastati SHnadel's'kogo. Ale na rinku jomu nadsunula nazustriich kupa
   narodu, sered yakoyi SHnadel's'kij, rozhristanij, uves' chervonij viid
   garyachki, scho palila jogo, zahriplij ii ledve pritomnij, use sche
   vikrikuvav urivanimi, bezzv'yaznimi rechennyami svoie opoviidannya pro
   te, yak to viin viidkriv nezhivogo Vagmana. SHvarc uves' poholov,
   zrozumiivshi situaciiyu. Viin znav, scho SHnadel's'kij horij, scho jogo
   palit' garyachka. Viin usyu niich use govoriv pro Vagmana. Nad ranom,
   koli SHvarc oblozhiv buv jogo golovu sniigom, viin trohi vspokoyivsya
   ii zasnuv. SHvarc takozh ne mav spokoyu. Jogo tyaglo do miista, na tii
   miiscya, de viin gospodaryuvav unochii. Viin perejshov paru raziiv
   popiid Vagmanovii viikna, ale, bachachi vse v spokoyi, lagodivsya jti
   do Stal's'kogo, koli jogo zdibav na vulicii pan marshalok. S'omu viin
   rozpoviiv pro niichnu prigodu miizh Stal's'kim ii Rafalovichem, ne
   zgaduyuchi pro te, scho bachiv Stal's'kogo vbitim.


   Koli marshalok iiz seyu novinoyu pobiig do starosti, SHvarc, gonenij
   trivogoyu, pobiig do svogo pomeshkannya, de zhiv takozh SHnadel's'kij.
   Sej vlasne prokinuvsya ii zbiravsya vijti, hoch garyachka jogo
   pomenshala malo. SHvarc uspokoyiv jogo, poklav znov do liizhka,
   oblozhiv golovu sniigom ii prosiv, schob ne jshov niikudi, poki viin ne
   verne. SHnadel's'kij obiicyav, ii SHvarc piishov, schob polyuvati na
   yaku dobru nagodu. Viin znov zdibav marshalka ii z nim razom piishov do
   prezidenta. A SHnadel's'kij tim chasom ziibravsya ii pobiig do
   Vagmanovogo pomeshkannya, de j spravdii narobiv rozruhu, viidkrivshi
   Vagmanovogo trupa.


   SHvarc zrozumiiv nebezpeku polozhennya. Horij, napiivnepritomnij
   choloviik, scho sche ves' stoyit' piid vrazhennyam spovnenogo vchora
   zlochinu, a dovkola yurba narodu, a tam sliidchij suddya, scho vzhe tak
   bliz'kij do rozmotannya vsiih tajn uchorashn'oyi nochii... poliiciijnii
   poshukuvannya v Vagmanoviim pomeshkannii... sche, chogo dobrogo,
   pokazhet'sya graf Kshivotul's'kij ii viyavit'sya brak gotiivki v
   Vagmanoviij kasii -- vse se polum'yam udarilo na n'ogo. Viin nezamiitno
   piidiijshov do SHnadel's'kogo ii, vzyavshi jogo za ruku, shepnuv jomu:


   -- Hodi dodomu!


   -- Ga? -- takozh sheptom zapitav SHnadel's'kij ii ves' strepenuvsya
   viid SHvarcovogo dotiku. -- Se ti? A ti chogo hochesh?


   -- Hodi dodomu! -- znov z pritiskom shepnuv SHvarc ii potyagnuv jogo z
   soboyu. SHnadel's'kij iishov, use schos' balakayuchi pro Vagmana, pro
   shnur, pro klyuch nasered pokoyu ii pro kasu, yaka znahodit'sya v
   poryadku, zovsiim u poryadku...


   -- Biijsya Boga, choloviiche, movchi! -- shepnuv jomu SHvarc, viviivshi
   jogo z yurbi. -- SCHo ti robish? Poscho ti jshov iiz domu? Sam ne
   tyamish, scho z toboyu!


   SHnadel's'kij vitriischiv na n'ogo ochii. Biil'sh iinstinktom, yak
   rozumom, viin zmiirkuvav nebezpeku ii dav bez oporu vesti sebe. Za
   piivgodini oba buli ziibranii. Fiiaker zaviiz yih na zaliiznicyu.
   SHvarc uzyav dva biileti do odnoyi nedalekoyi staciiyi, de zaliiznicya
   rozdiilyuvalasya nadvoie. Tam zamiist' do L'vova viin uzyav biileti do
   Peremishlya. V Peremishlii viin uzyav biileti do Krakova, sim razom
   biileti drugoyi klasi; davshi gul'dena konduktorovii, oderzhav okreme
   kupe, v yakomu zamknuvsya z horim SHnadel's'kim. Z Krakova viin uzyav
   biileti do Berliina. Koli doyihali do Berliina, SHnadel's'kij lezhav u
   kupe zovsiim nepritomnij, u strashenniij garyachcii, krichav, zrivavsya
   ii znov padav, stognav, to znov balakav schos' nezrozumiile. SHvarc
   rad-ne-rad musiv lishiti jogo. Za poradoyu konduktora, viin zaviiz jogo
   do yakoyis' privatnoyi liichnicii, de u n'ogo skonstatovano ostre
   zapalennya legkih, zanedbane v pershih stadiiyah. SHvarc zapisav jogo
   na fal'shive iim'ya, zaplativ za liichennya na miisyac' napered, podav
   svoyu -- takozh fal'shivu -- adresu v Berliinii ii, ne, ozirayuchis'
   dovshe, dmuhnuv do Bremergafen, a viidsi piid fal'shivoyu nazvoyu za
   more.


   Sliidchij aresht IEvgeniiya protyagsya dovshe, niizh viin nadiiyavsya
   zrazu. Pravda, sliidchij suddya vzhe po kiil'koh dnyah vazhkih ii
   starannih poshukuvan' diijshov do vnesku, scho IEvgeniiievii ziiznannya
   absolyutno pravdivii ii scho pravdopodiibniist' jogo vini chi spiivvini
   v ubiijstvii Stal's'kogo duzhe mala. Ta prote palata radna, piid
   vplivom starosti ii prezidenta, ne zgodzhuvalas' vipustiti jogo na
   viil'nu stopu; tii digniitarii boyalisya zakidu tendenciijnogo
   areshtuvannya, ii sliidchij suddya oderzhuvav use novii poruchennya --
   dopovnyuvati sliidstvo. Obstavini nache zmovilisya protiv IEvgeniiya.
   Dva najvazhniishii sviidki, scho mogli buli poyasniti spravu, Regiina
   ii Baran, propali bez sliidu; a tut v dodatku schezli, mov kamiin' u
   vodu, sche dva vazhnii sviidki -- SHvarc ii SHnadel's'kij. Pravda,
   zrazu zdavalosya, scho niichogo vazhnogo voni ne mogli ziiznati, ale
   sliidchomu chim dalii, tim biil'she zagadkovoyu vidavalasya yih rolya
   toyi fatal'noyi nochii.


   Ta os' u tizhden' po areshtuvannii IEvgeniiya priyihav do miista graf
   Kshivotul's'kij. Viin lezhav horij ii tiil'ki nedavno doviidavsya pro
   samovbiijstvo Vagmana. Pribuvshi do miista, viin piishov prosto do
   prezidenta sudu ii zapitav jogo, chi v Vagmanoviij kasii znajdeno 50
   000 z[olotih] r[ins'kih], yakii viin den' pered tim dav buv jomu za
   prodanii ciinnii paperi. Prezident vitriischiv ochii. Se bula
   absolyutna novina. Niiyakoyi gotiivki v kasii ne znajdeno. II hocha
   liikars'ka obdukciiya ne znajshla sliidiiv ubiijstva, to teper sprava
   kompliikuvalasya pravdopodiibniistyu rabunku. Hitra vteka SHvarca,
   povodzhennya SHnadel's'kogo pri viidkrittii Vagmanovogo trupa -- se
   buli momenti, scho kidali piidozriinnya v yih biik. Sliidchij zrobiv
   reviiziiyu v SHvarcoviim pomeshkannii ii znajshov Vagmaniiv kvit,
   vistavlenij Kshivotul's'komu, ii Vagmaniiv list. Se viidrazu kidalo na
   spravu pogane sviitlo -- ii za oboma dzhentl'menami roziislano gonchii
   listi.


   Tim chasom sprava areshtuvannya IEvgeniiya vdarila golosnoyu lunoyu v
   ciiliij krajoviij presii ii viidguknulasya takozh u Viidnii.
   Obvinuvachennya jogo za takij strashnij zlochin zrazu zamikalo usta
   jogo prihil'nikam, usuvalo nabiik piidozriinnya schodo poliitichnogo
   harakteru s'ogo procesu. Pravda, fakt, scho areshtuvannya bulo dokonane
   na viichii ii pri uchastii starosti, kidav viidrazu divne sviitlo na
   ciilu podiiyu. Ta prote presa zderzhuvalasya viid komentariiyiv.
   Natomiist' kiil'ka advokatiiv-rusiniiv zgolosilosya do sudu, scho
   hochut' uzyati na sebe oboronu IEvgeniiya, a viidens'ka gazeta, scho
   drukuvala IEvgeniiievii dopisi, prislala svojogo korespondenta, schob
   na miiscii rozviidavsya pro spravu. Sej korespondent piishov
   rozviiduvati u svyaschenikiiv, miischan, uryadnikiiv, mav dovgu rozmovu
   z burmiistrom, ii jogo korespondenciiya vdarila, mov griim, na shtuchnu
   budovu piidozriin' ii pripuschen', yakimi v pershiij hvilii obmotano
   IEvgeniiya. Obiik togo korespondent zmalyuvav dosadno zagal'nij
   nastriij lyudnostii, yiyi bezpomochniist' suproti naduzhit', ii na tiim
   tlii pokazav IEvgeniiievu robotu yak promiin' sviitla v temnomu
   carstvii. Pan starosta lyutivsya, pan prezident shkrobavsya po lisinii,
   a pan marshalok -- e, pan marshalok mav iinshii klopoti, scho ne
   pozvolyali jomu nadto zhivo zajmatisya IEvgeniiievim procesom.


   U poviitii klekotiilo. Selyani grozili viijtam ii chlenam radi
   poviitovoyi kaliictvom v razii yih zgodi na reformu kasi. Proekt
   reformi, yakij pan marshalok bazhav perevesti v tihostii, z nagodi
   spravozdan' iiz viicha diistavsya do gazet ii dochekavsya v rus'kih ii
   deyakih pol's'kih gazetah ostroyi kritiki ta osudu. Pan marshalok musiv
   mahnuti na n'ogo rukoyu, tim biil'she, scho viin teper buv jomu
   nepotriibnij. SHvidko po viichii zrobiv jomu viizit graf
   Kshivotul's'kij ii poprosiv na rozmovu v chotiri ochii. Rozmova trivala
   dovgen'ko, a nasliidkom yiyi bulo, scho pan marshalok zrezignuvav iiz
   usiih svoyih digniitarstv u poviitii, dobroviil'no «prodav» svoyi dobra
   grafovii ii zabravsya z reshtoyu kapiitalu do L'vova, nezabarom diistav
   yakus' posadu pri odniij visokiij avtonomiichniij iinstituciiyi.


   Bulo seredopiistya, koli majzhe bezposeredn'o odin za odnim naskochili
   fakti, scho viyasnili IEvgeniiievu spravu. Pochalo tayati. Voroni ii
   lisi na polii viidnajshli zamerzlogo Barana, scho dosii lezhav
   prisipanij sniigom, a ribaki vityagli z Klekotu trupa Regiini. Vkiincii
   z Berliina privezeno SHnadel's'kogo, scho, viduzhavshi trohi v
   liichnicii, skazav svoyu pravdivu nazvu ii tim zradiv sebe suproti
   poliiciiyi. Viin buv beznadiijno horij: peredavnene zapalennya legkih
   rozvilo u n'ogo zarodi tuberkul. Pristavlenij do sudu, viin opoviiv
   dokladno pro vbiijstvo Vagmana ii pro sviij iiz SHvarcom viizit v domii
   Stal's'kogo. Samovbiijstvo Regiini davalo vsyaku pravdopodiibniist',
   scho vona sama vbila svogo muzha, a opoviidannya SHnadel's'kogo veliilo
   dogaduvatis', scho ne hto, yak SHvarc, zabrav tii ciinnii rechii, yakii
   buli v Regiininiim sakvoyazhiku ii yakii pri sviidkah visipav iiz n'ogo
   Stal's'kij. Se zmiinilo spravu viidrazu. IEvgeniiya vipuscheno z
   areshtu, ii sliidstva schodo vbiijstva Stal's'kogo zanehano, natomiist'
   protiv SHnadel's'kogo vitocheno proces o vbiijstvo Vagmana. Ta viin, ne
   dozhidayuchis' naviit' aktu oskarzhennya, poviisivsya v svoyij keliiyi.


   Vijshovshi z tyurmi, IEvgeniij zaraz na drugij den' zgolosivsya v
   byurii pana starosti.


   -- A, pan mecenas! Viitayu! -- z vimushenoyu chemniistyu viitav jogo
   starosta. -- Zapevnyayu vas, menii strashenno prikro bulo... ota
   fatal'na pomilka... Ale, priznayut' pan mecenas, obstavini zlozhilis'
   buli tak... Nu, ta ya rad, duzhe rad, scho vse viyasnilosya ii scho
   budemo znov mati priiemniist'...


   II viin schiro potryasav IEvgeniiievu ruku.


   -- Duzhe vdyachnij panu starostii za gumannii pochuttya, -- spokiijno
   moviv IEvgeniij. -- Ale u mene do pana starosti odna pros'ba.


   -- O, proshu, proshu! CHim mozhu sluzhiti?


   -- Pan starosta vinnii menii malen'ku regabiiliitaciiyu.


   -- YA? Panu?


   -- Tak. Pan starosta buli tak laskavii asistuvati pri moyim
   areshtuvannii v chasii viicha. Dumayu, scho se ne bude z mogo boku
   niichim nespravedlivim, koli poproshu pana starostu -- pered takim
   samim viichem, prilyudno vernuti menii chest' ii zayaviti uryadovo...


   -- Ale zh, pane, se ne moya riich! -- skriknuv starosta.


   -- Rozumiiyu. Se bude troshka nekorekt. Ale vlasne lish ostiil'ki,
   oskiil'ki nekorekt bulo postupuvannya pana starosti pri moyim
   areshtuvannii. Nadiiyus', scho gumanniist' pana starosti viyavit' sebe
   tut vpovnii. IInakshe musiv bi ya vzhiti iinshih, pravnih sposobiiv.
   Os' tut mayu chest' vruchiti panu starostii donesennya pro viiche, yake
   sklikayu na sliiduyuchij torgovij den' do Vigodi. Nadiiyus', scho
   pereshkod sim razom ne bude niiyakih.


   IEvgeniij chemno vklonivsya ii vijshov. A pan starosta dovgo potiim
   hodiv po svoyij kancelyariiyi, ter rukoyu cholo, fukav ii plyuvav,
   rozkladav rukami ii vorkotav schos' sam do sebe, vkiincii z
   rezignaciiieyu kinuvsya na sviij uryadovij fotel' ii ziithnuv vazhko:


   -- CHort jogo viiz'mi! CHi syak zroblyu, chi tak, a order propav
   napevno!


   __________________________________

   * Zberiigati riivnovagu duhu (lat.). -- Red.

   * Diiieslova (lat.). -- Red.

   * Orudnij nezalezhnij (lat.). -- Red.

   * Najvische nachal'stvo (niim.). --  Red.

   * U poliitichnih spravah (lat.). -- Red.

   * Kanaliizaciiyi (lat.). -- Red.

   * CHesnij (pol's'k.). -- Red.

   * Vpered, diiti bat'kiivschini (franc.). -- Red. Pershii slova
   «Marsel'iezi», naciional'nogo giimnu Franciiyi.

   * Nenadiijnij (niim.). -- Red.

   * SHlyahetstvo zobov'yazuie (franc.). -- Red.

   * Ne biijsya, Marusyu, ya tebe pomalen'ku riizatimu (ches'k.). -- Red.

   * Skorbotnoyi materii (lat.). -- Red.

   * Nedobrodushnij, nepriviitlivij, ne v nastroyi (niim.). -- Red.

   * Tret'ogo ne dano (lat.). -- Red.

   * Poryadnih (pol's'k.). -- Red.

   * Ah, molodij choloviiche, molodij choloviiche! Vi niichogo ne tyamite
   v poliiticii (niim.). -- Red.

   * Na miiscii (lat.). -- Red.

   * Ce stara iistoriiya, ale zh vona viichno novoyu zalishaiet'sya, ii
   yak vlasne vona komu trapit'sya, tomu serce nadvoie rozrivaiet'sya
   (niim.). -- Red.

   * Z najkraschoyu pohvaloyu (z najkraschim uspiihom) (lat.). -- Red.

   * Do rechii (franc.). -- Red.

   * Skazavshi miizh nami (niim.). -- Red.

   * Miiscya dlya molodih (niim.). -- Red.

   * Najsvyatiishomu miiscii (lat.). -- Red.

   * Za pripisom (pol's'k.). -- Red.

   * Viid dobrochincya, yakij ne hoche, schob nazivali jogo priizvische
   (pol's'k.). -- Red.

   * Dobre (pol's'k.). -- Red.

   * Proshu vas, pane, na odne slovo! (niim.). -- Red.

   * SCHodo rodovodu (lat.). -- Red.

   * Ah, gore! (ievr.). -- Red.

   * Nauka dlya hliiba (niim.). -- Red.

   * Bijmosya, hlope: moya shablya, a tviij kij (pol's'k.). -- Red.

   * Do bezgluzdya (lat.). -- Red.

   * Neviidoma zemlya (lat.). -- Red.

   * Viidrazu, zovsiim (lat.). -- Red.

   * U groshovih spravah vsyaka dobrodushniist' kiinchaiet'sya (niim.). --
   Red.

   * Mojseievoyi viiri (pol's'k.). -- Red.

   * Viidpoviidno do urodzhennya ii maietku (lat.). -- Red.

   * Najvischii mezhii (lat.). -- Red.

   * Po sekretu (lat.). -- Red.

   * De nema pozovnika, tam nemaie suddii (niim.). -- Red.

   * Nav'yazliva, neviidstupna iideya, dumka (...). -- Red.

   * Novij riik nastaie, ohoti dodaie, -- gej nam, gej! Kolyada, kolyada,
   kolyada! (pol's'k.). -- Red.

   * Tomu, scho ievrej (lat.). -- Red.

   * Do nemozhlivih rechej niikogo ne tyagnut' (lat.). -- Red.

   * Os' ya vas! (lat.). -- Red.

   * Na majbutnie (lat.). -- Red.

   * YAka menii z c'ogo korist'? (ievr.). -- Red.

   * Ce mozhna sluhati, ce mozhna sluhati (niim.). -- Red.

   * ZHoden vogon', zhoden vogon' ne gorit' tak garyache, yak taiemne
   kohannya, pro yake niihto niichogo ne znaie (niim.). -- Red.

   * Rechovij dokaz (lat.). -- Red.

   * Na zhurbu dobra riich -- vipiti! (pol's'k.). -- Red.

   * Do rechii (lat.). -- Red.

   * YUnac'ke kohannya (niim.). -- Red.


   16.09.1979

Do temi

     * Riipka
     * Gava
     * Ha lony3 prirody (1890)
     * G3eniij (1890)
     * Boris" Grab" (1890)
     * Perednie slovo.

   Koli Bog hovaiet'sya v zhartii
   YAroslav Piidgora-Gvyazdovs'kij
   Seriial «ZHartuyu» - prostij ii diiievij recept samovdoskonalennya:
   vpustiit' prekrasne u serce, ii vi stanete kraschim!
   12.11.18 | | SHtuka
   ZHurnaliistika ne ie garnoyu
   Manuel' Riivas
   ZHurnaliistika, mabut', ne ie najgarniishoyu na sviitii profesiiieyu,
   ale ie odniiieyu z najneobhiidniishih cherez otu vlastiviist'
   spiil'nogo blaga, seredovischa svobodi. YIyi zh namagalisya peretvoriti
   na prostij tovar
   12.11.18 | El País | Diskursi
   Kiinodokumentaliistika yak prikladna antropologiiya
   Nadiiya Slobodyan
   Tam zavzhdi nebezpeka. Tragediiyi zmiinyuyut' stavlennya do pevnih
   rechej. Dokumentaliist musit' buti nasampered empatom, v drugu chergu
   naukovcem ii tiil'ki potiim mitcem.
   11.11.18 | | SHtuka
   Biiologiiya "znizu vgoru"
   Biiologi zmiinyuyut' zvichnij piidhiid do viriishennya naukovih problem
   "zgori donizu" ii piidhodyat' do nih "znizu vgoru" -- dostotu tak samo,
   yak priroda.
   11.11.18 | | Nauka
   Osiin' z kojotami
   Vasil' MAHNO
   znovu vnochii kojoti - yih psyachij zapah
   tiho stupayut' - podushki na lapah skavchat' - roznosyat' sviij smoriid
   shozhe berut' nas v oblogu
   10.11.18 | | Diskursi
   «Bakteriiya SHrediingera» mozhe stati viihoyu v kvantoviij biiologiiyi
   Naukovcyam, mozhlivo, vpershe v iistoriiyi vdalosya sposteregti
   kvantovii efekti v zhivomu organiizmii.
   10.11.18 | | Nauka
   Zoryana Bazilevich: yak priruchiti «demoniiv»
   Nataliiya Fiilevich
   SHukayuchi stezhku miizh diijsniistyu ta miifom, hudozhnicya viidvazhno
   vpuskaie glyadacha u sviij vnutriishniij sviit, u svoyi sni ta
   viiziiyi.
   09.11.18 | | SHtuka
   Ukrayins'ka dlya TB ii dlya tebe
   Volodimir SEMKIIV
   Ne ie normal'nim, scho lyudi ne govoryat' svoieyu movoyu. SCHoriichnij
   analiitichnij oglyad "Prostoru svobodi" schodo stanovischa
   ukrayins'koyi movi
   09.11.18 | | Ukrayina
   [footer-logo.png]

   © 2018 zbruc.eu

   Peredruk ta iinshe vikoristannya materiialiiv, scho rozmiischenii na
   sajtii, dozvolyaiet'sya za umovi posilannya na zbruc.eu.
     *
     *
     *
     *

   Web Analytics
