   #Time UA -- Novini Ukrayini

   Time UA -- Novini Ukrayini
   Novini Poliitika

     * Golovna
     * Novini
     * IInterv'yu
     * TV-shou

     * Poliitika
     * Ukrayina ii sviit
     * Ekonomiika
     * Suspiil'stvo
     * Kul'tura
     * Osviita
     * Zdorov'ya
     * Nauka ta IT

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

Moldova: zatverdzhennya novogo uryadu na tlii protestiiv

     * 21.01.2016, 14:00
     * 839

   Protesti u Kishinevii (foto 20 siichnya)

   Parlament Moldovi v seredu, 20 siichnya, golosami 57 deputatiiv iiz 101
   zatverdiv novij uryad krayini na cholii z Pavlom Fiiliipom ta jogo
   programu. Cya podiiya viidbulasya na tlii masovogo protestu lyudej,
   nevdovolenih chinnoyu vladoyu. Jogo organiizatorami stali Gromadyans'ka
   platforma DA (Demnitate si Adevar -- «Giidniist' ii pravda»), scho
   ob'iednuie neuryadovii organiizaciiyi ta gromads'kih aktiviistiiv
   riiznih poliitichnih poglyadiiv, a takozh opoziciijnii sociialiisti ii
   «Nasha partiiya» na cholii z yiyi liiderom Renato Usatim. Do vechora
   seredi chisel'niist' uchasnikiiv akciiyi zbiil'shilasya, na vulicii
   rozpalili bagattya. Zgodom protestuval'niki prorvalisya v budiivlyu
   parlamentu.

   U niich na chetver bulo privedeno do prisyagi novij uryad v Kishinevii.
   Raniishe popri masovii protesti moldovs'kij parlament zatverdiv sklad
   uryadu bez obgovorennya. Korespondentka DW poviidomlyaie z miiscya
   podiij, yak ce viidbuvalos'.

Ekstrena mobiiliizaciiya

   Pro te, scho o 16.00 za miiscevim chasom viidbudet'sya zasiidannya
   parlamentu, na yakomu zatverdyat' novij uryad, stalo viidomo lishe
   popoludnii. Datu ii chas trimali v suvoriij taiemnicii, oskiil'ki
   opoziciiya poobiicyala v den' obrannya prem'iera provesti masovii
   maniifestaciiyi. SCHe vrancii na dzviinki zhurnaliistiiv u
   pres-sluzhbii parlamentu viidpoviidali, scho niiyakogo zasiidannya 20
   siichnya ne bude. Tim ne menshe, koli iinformaciiya diijshla do
   gromads'kostii, opoziciiyi vdalosya shvidko mobiiliizuvati lyudej na
   protesti.

   Do pochatku zasiidannya biilya budiivlii parlamentu ziibralisya kiil'ka
   tisyach lyudej, yakii vimagali dostrokovih viboriiv. Lyudi prihodili
   grupami j poodincii. Deyakii viidproshuvalisya z roboti. Prodavchinya
   odnogo z kishiniivs'kih magaziniiv Liiliiya K. (priizvische vona
   prosila ne nazivati) rozpoviila DW, scho viidprosilasya z roboti za
   siimejnimi obstavinami ii viriishila piidtrimati protest, «tomu scho
   vlada vzhe get' zabula, scho take zakon».

   Ukaz pro priznachennya Pavla Fiiliipa na post prem'ier-miiniistra
   prezident krayini Niikolae Tiimoftii piidpisav16 siichnya. Ce viklikalo
   riizku kritiku sered opoziciiyi ta gromadyans'kogo suspiil'stva u
   zv'yazku z bliz'kiistyu kandidata do viice-prem'iera Dempartiiyi,
   oliigarha Volodimira Plahotnyuka. Jogo kandidatura 13 siichnya tezh
   visuvalasya parlaments'koyu biil'shiistyu na post ochiil'nika uryadu,
   ale Tiimoftii Plahotnyuka ne zatverdiv.

Piivgodini na obrannya prem'iera

   Poki deputati zasiidali, lyudi na vulicii skanduvali: «Get' mafiiyu!»,
   «Daiesh dostrokovii vibori!», «Moldovani, ob'iednujtesya!». U
   nametovomu miistechku, vstanovlenomu opoziciiieyu pered parlamentom
   sche voseni, na velikomu ekranii jshla pryama translyaciiya iiz zalu
   zasiidan'. Hocha frakciiya sociialiistiiv sprobuvala ziirvati
   zasiidannya, blokuyuchi tribunu, kandidatu v prem'ieri vse-taki
   vdalosya shvidko prezentuvati svoyu programu z miiscya, yakim jomu
   postupilisya v prezidiiyi. Procedura obrannya prem'iera zajnyala menshe
   piivgodini. Koli protestuyuchii diiznalisya pro piidsumki, kiil'ka
   tisyach lyudej rushili v obhiid budiivlii parlamentu, schob, yak
   poyasniv DW odin iiz protestuval'nikiiv, «ne dati deputatam vijti,
   schob voni poyasnili, chomu tak prinizhuyut' narod ii ne
   prisluhayut'sya do jogo dumki».

   Nezvazhayuchi na veliku kiil'kiist' poliicejs'kih, yakii ohoronyali
   parlament, miitinguval'nikam u dvoh miiscyah vdalosya prorvatisya
   cherez kordon ii blokuvati vhiid do budiivlii z til'nogo boku. Ale
   zviidti vijshli lishe chleni frakciiyi sociialiistiiv, dostrokovo
   pokinuvshi zasiidannya. «Ce perejshlo vsii mezhii, procedura obrannya
   prem'iera bula porushena, zakon ne dotrimanij»,-- oburyuvavsya v
   iinterv'yu DW deputat Bogdan Cirdya. Viin poviidomiv, scho chleni
   Dempartiiyi «u neparlaments'kih virazah» pogrozhuvali jomu ii sche
   kiil'kom deputatam z opoziciijnoyi frakciiyi fiizichnoyu rozpravoyu
   prosto u zalii zasiidan'. U Moldovii «sklalasya spravzhnya
   revolyuciijna situaciiya», vvazhaie Cirdya.

IE postrazhdalii

   Central'nij ii zapasnij vihodi parlamentu buli zablokovanii protyagom
   biil'sh niizh dvoh godin. Situaciiya zagostryuvalasya. Natovp pochav
   tiisniti poliicejs'ke otochennya vseredinu budiivlii. Miiscyami
   zchinyalisya biijki. Htos' skoristavsya gazovim balonchikom. Kiil'koh
   protestuyuchih zatrimala poliiciiya, dekiil'koh poliicejs'kih pobili,
   otrimali travmi ii deyakii miitinguval'niki, u tomu chislii odin iiz
   liideriiv platformi DA Kirilo Mocpan, yakij zayaviv, scho jogo vdariv
   poliicejs'kij

   Protestuval'niki pobili liidera Liiberal'noyi partiiyi Miihaya Giimpu,
   koli viin -- iedinij z parlaments'koyi biil'shostii -- viriishiv vijti
   z budiivlii, ne hovayuchis'. Reshta deputatiiv skoristalisya piidzemnim
   hodom do odnogo z goteliiv miista, roztashovanomu v susiidn'omu viid
   parlamentu kvartalii. Za slovami eks-deputata Oleksandra Petkova,
   novogo prem'iera vivodili z budiivlii u schiil'nomu poliicejs'komu
   otochennii. «Viin iishov, duzhe priginayuchis', schob jogo niihto ne
   pobachiv»,-- poviidomiv DW Petkov, yakij poslavsya na dzherela u
   pravoohoronnih organah. Koli protestuval'nikam vdalosya uviijti do
   budiivlii, z'yasuvalosya, scho tam vzhe niikogo nemaie.

   O 21.00 za miiscevim chasom biilya parlamentu, nezvazhayuchi na moroz,
   zalishalisya kiil'ka soten' lyudej, yakii viriishili provesti tam usyu
   niich: kiil'ka nametiiv u miistechkah opoziciijnih sociialiistiiv ii
   «Nashoyi partiiyi» uteplenii j osnaschenii piichkami-burzhujkami.
   Opoziciiya zaklikala narod vrancii znovu prijti do parlamentu.

DW.COM

Novij uryad Moldovi zapracyuvav popri protesti

Protesti v Kishenevii piislya zatverdzhennya uryadu

   Piislya zatverdzhennya uryadu Moldovi biilya budiivlii parlamentu v
   Kishinevii stalisya sutichki miizh miitinguval'nikami ta
   pravoohoroncyami. Liideri opoziciiyi zaklikali ne dopustiti bezladiiv.
   (20.01.2016)

Prezident Moldovi visunuv kompromiisnogo kandidata na posadu prem'iera

   Kompromiisnoyu kandidaturoyu, yaku gotova piidtrimati parlaments'ka
   biil'shiist', ie miiniistr iinformaciijnih tehnologiij. V Moldovii vzhe
   kiil'ka miisyaciiv trivaie gliboka uryadova kriza ta kriza doviiri
   naselennya do vladi. (16.01.2016)

Podiilitis'

Do chogo prizvedut' protesti u Moldovii?

   ViidpravitiFacebookTwitterGoogle+WhatsappTumblrVkontakteLivejournalMoj
   krugMailOdnoklassniki

   Postiijne posilannya http://dw.com/p/1GSTE

Do chogo prizvedut' protesti u Moldovii?

   Dzherelo: DW
   [INS: :INS]

CHitajte takozh

     * Konstantinopol' mozhe u veresnii rozglyanuti pitannya tomosu dlya
       Ukrayini - UPC KP
     * U SHtatah prodali najdorozhchu plyashku vina
     * Temi telefonnoyi rozmovi Trampa z Putiinim: miizhnarodnii problemi,
       terorizm, Bliz'kij Shiid, kriza v Ukrayinii, iirans'ka yaderna
       programa

Ostannii novini

     * Ob"iednannya pozoviiv "Naftogazu" ii "Gazpromu" v odnu spravu:
       stali viidomii nasliidki
     * C'ogo roku glyadachii dityachogo IEvrobachennya zmozhut'
       progolosuvati onlajn
     * Peremozhec' "Loto-Zabava" vitratit' vigranij v lotereyu miil'jon na
       don'ku

   [INS: :INS]

Piidpiska na novini

   ____________________ Piidpisatisya

   SCHodennii novini Time-UA.com na Vashu poshtovu skrin'ku. Otrimujte na
   sviij E-mail ostannii novini za dobu!
     * Golovna
     * Novini

     Poliitika

   [INS: :INS]

Populyarne za tizhden'

     * Novoriichnij viidpochinok: Karpati ii IEgipet podorozhchali, a
       "ekzotika" stala populyarniishoyu

Novoriichnij viidpochinok: Karpati ii IEgipet podorozhchali, a "ekzotika"
stala populyarniishoyu
     * U L'vovii obmezhili vikoristannya poliietilenovih paketiiv

U L'vovii obmezhili vikoristannya poliietilenovih paketiiv
     * Poliiciiya viidkrila spravu za faktom rozpilennya gazu u shkolii na
       Kiyivschinii

Poliiciiya viidkrila spravu za faktom rozpilennya gazu u shkolii na
Kiyivschinii

Ostannii novini

     * 18:45 Ekonomiika
    Ob"iednannya pozoviiv "Naftogazu" ii "Gazpromu" v odnu spravu: stali
       viidomii nasliidki
     * 18:45 Kul'tura
    C'ogo roku glyadachii dityachogo IEvrobachennya zmozhut' progolosuvati
       onlajn
     * 17:15 Suspiil'stvo
    Peremozhec' "Loto-Zabava" vitratit' vigranij v lotereyu miil'jon na
       don'ku
     * 15:55 Osviita
    Katar planuie nadavati stipendiiyi ukrayincyam
     * 18:16 Poliitika
    «Vibori» v ORDLO piidrivayut' zusillya dlya dosyagnennya miru -- MZS
       Britaniiyi
     * 17:30 Suspiil'stvo
    Kiyiv u tumanii: vidimiist' na dorogah 200-500 m
     * 16:15 Suspiil'stvo
    ¿U L'vovii na vhodah do cerkov UPC MP z"yavilis' napisi "fiiliiya FSB"
     * 14:45 Suspiil'stvo
    Bez buketikiiv ii tortikiiv: V"yatrovich rozpoviiv pro zmiinu
       koncepciiyi 8 bereznya
     * 00:15 Ekonomiika
    Ukrayina prodala do IES agroprodukciiyi na 4,1 mlrd dolariiv
     * 19:00 Poliitika
    Ukrayinok zaspokoyili: muniicipal'nii nyanii ne viidberut' u nih nii
       dekretnih viplat, nii viidpustku

   [INS: :INS]

IInterv'yu

     * Taras Prohas'ko: «Kolis' pis'menniki mali mozhliviist' govoriti
       viid iimenii narodu abo bagat'oh lyudej»

Taras Prohas'ko: «Kolis' pis'menniki mali mozhliviist' govoriti viid iimenii
narodu abo bagat'oh lyudej»
     * IInterv'yu: CHan Kuok Khan', za viisiim miisyaciiv vivchiv
       ukrayins'ku movu ta vraziv suddiiv «Golos krayini»

IInterv'yu: CHan Kuok Khan', za viisiim miisyaciiv vivchiv ukrayins'ku movu
ta vraziv suddiiv «Golos krayini»
     * IInterv'yu z ukrayins'kim iistorikom Olegom Bazhanom, yakij
       vipustiv zbiirku pro iistoriiyu Krimu

IInterv'yu z ukrayins'kim iistorikom Olegom Bazhanom, yakij vipustiv zbiirku
pro iistoriiyu Krimu
     * Ostap Drozdov: moya sutniist', miij osnovnij kapiital -- ce moya
       l'viivs'kiist'

Ostap Drozdov: moya sutniist', miij osnovnij kapiital -- ce moya
l'viivs'kiist'
     * IInterv'yu z Borisom Bars'kim piid chas prem'ieri vistavi «Orfej ii
       Evriidiika» u Kiievii

IInterv'yu z Borisom Bars'kim piid chas prem'ieri vistavi «Orfej ii
Evriidiika» u Kiievii

     * Time-UA.com
     * 2013 - 2018 © Time UA. Vsii prava zahischeno!
       Pri vikoristannii materiialiiv posilannya na sajt obov'yazkove.
     * Vsii prava na stattii, iilyustraciiyi, iinshii materiiali z
       pomiitkoyu «Time UA» nalezhat' Time UA ta ohoronyayut'sya zakonom
       Ukrayini «Pro avtors'ke pravo ii sumiizhnii prava».
     * Pravova iinformaciiya
       Vikoristannya cookies
