   #alternate publisher

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5NJRMLH

   ____________________ (BUTTON)
   Politika
   `Ekonomika
   Mir
   Proisshestviya
   Kiev
   Sport
   Zdorov'e
   Golovnii novini ukrayins'koyu movoyu
   Mneniya
   Foto
   Video
   Arhiv
   TV programma
   `Ekonomika
   Lyudi
   HR
   AgriTech
   UAExport
   Fintech
   Ocifruj Biznes
   Svoj biznes
   Praktikum
   Novye rynki
   Onlajn biznes
   T`EK
   Avto
   Transport
   Nedvizhimost'
   Prodovol'stvie
   FMCG
   Mediarynok
   Mneniya
   Infografika
   Foto
   Video
   Arhiv
   `Ekonomika
   Banki
   Strahovanie
   Fondovyj rynok
   Lichnye den'gi
   Kriptovalyuta
   Konverter valyut
   Valyuta
   Bankovskie metally
   Depozity
   Kredity
   Fondovye rynki
   Syr'evye rynki
   Vzyat' kredit onlajn
   Mneniya
   Infografika
   Arhiv
   Tehnologii
   Telekom
   Gadzhety
   Svoj Biznes
   Ocifruj Biznes
   Battly
   VLOG
   LIIGA.Specproekty
   LIIGA.Dos'e
   LIIGA.Blogi
   LIIGA.Forumy
   Press-centr
   Podpiska na `eksklyuziv
   Boty:

   27.89 31.65

     * Glavnaya
     * Novosti
     * Biznes
     * Finansy
     * Tech
     * Specproekty
     * Press-centr

   ____________________
   (BUTTON)

blogi

     * zapisi
     * avtory
     * pravila stat' avtorom

   Avtorskie blogi i kommentarii k nim otobrazhayut isklyuchitel'no tochku
   zreniya ih avtorov. Redakciya LIIGA.net mozhet ne razdelyat' mnenie
   avtorov blogov.
   30.04.2014 14:27

IIstoriiya suchasnogo liivogo ruhu Ukrayini. Sociialiisti. CHastina 2

   Volodimir
   Volodimir Goshovs'kij Narodnij deputat Ukrayini IV sklikannya, doktor
   yuridichnih nauk, kandidat ekonomiichnih nauk

II vlada za prezidenststva Kuchmi, ii todiishnya opoziciiya dosit' serjozno
postavilas' do zagrozi poliitichnogo liiderstva z boku sociialiistiiv,
zdobutogo piid chas kasetnogo skandalu ta aktivnih akciij "Ukrayina bez
Kuchmi".

   II vlada za prezidenststva Kuchmi, ii todiishnya opoziciiya dosit'
   serjozno postavilas' do zagrozi poliitichnogo liiderstva z boku
   sociialiistiiv, zdobutogo piid chas kasetnogo skandalu ta aktivnih
   akciij "Ukrayina bez Kuchmi".
   Naperedodnii parlaments'koyi viborchoyi kampaniiyi 2002 roku viid
   Socpartiiyi bulo praktichno viidiirvano yiyi molodiizhne krilo -
   Sociialiistichnij kongres molodii na cholii z Vadimom Miisyuroyu, scho
   zmusilo termiinovo peregrupovuvati viirnii O.Morozu zalishki u novu
   strukturu - Spiilku molodih sociialiistiiv.
   Kolishnii opoziciijnii soyuzniki po akciiyi "Ukrayina bez Kuchmi"
   takozh viriishili jti na vibori okremim kolonami, ne bazhayuchi
   viznavati, zavdyaki komu vlada led' utrimalas' na svoiemu miiscii.
   U rezul'tatii na viborah 2002 roku Sociialiistichna partiiya Ukrayini
   nabrala vs'ogo 6,95% golosiiv, posiila p'yate miisce, ii provela do
   Verhovnoyi Radi Ukrayini lishe 21 deputata. Rezul'tat sociialiistiiv
   miig buti j kraschim, adzhe 3,2% golosiiv viidtyagnula na sebe PSPU
   Nataliiyi Viitrenko, yaka ne zabula obstavin viidluchennya viid SPU ii
   pracyuvala proti liidera sociialiistiiv yak proti voroga nomer odin.
   Sprobi stvoriti u novomu parlamentii opoziciijnu biil'shiist'
   viyavilisya nevdalimi, u rezul'tatii chogo Oleksandru Morozu dovelos'
   zadovol'nyatis' rollyu ryadovogo chlena komiitetu z pitan' pravovoyi
   poliitiki.
   Pevnii nadiiyi na viidrodzhennya avtoritetu sociialiistiiv pokladalis'
   na yih aktivnu uchast' u noviij antiprezidents'kiij akciiyi "Povstan',
   Ukrayina", yaka startuvala 16 veresnya 2002 roku. Odnak, proviidnimi
   soliistami u niij buli vzhe zovsiim iinshii osobi.
   Vibori 2004 roku prinesli Oleksandru Morozu ii sociialiistam sche odne
   rozcharuvannya: z 5,8% golosiiv viin viyavivsya "tretiim zajvim" u
   zmagannii dvoh Viiktoriiv (YUschenka ta YAnukovicha), ii hoch na drugij
   tur bulo zrobleno pravil'nij vibiir, odnak, ce prineslo pevnii
   diviidendi lishe partiiyi, prote ne yiyi liideru.
   YAk aktivnim uchasnikam "pomaranchevoyi revolyuciiyi" sociialiistam
   vidiilili posadi u vikonavchiij vladii: tri miiniisters'kii portfelii,
   posadi golovi Fondu derzhmajna ii dvoh keriivnikiiv oblasnih
   derzhadmiiniistraciij.
   Vhodzhennya u vladu (yaku u periiod z vesni do osenii 2005 roku trusili
   postiijnii publiichnii skandali) ne prineslo sociialiistam nii
   praktichnih, nii moral'nih rezul'tatiiv.
   Na chergovih parlaments'kih viborah 2006 roku (na yakih, na viidmiinu
   viid dvoh poperedniih, proti SPU ne pracyuvala derzhavna mashina, ne
   bulo zhorstkogo stavlennya z boku prezidenta) rezul'tat sociialiistiiv
   stav sche giirshim - 5,7% golosiiv ii peredostannya za chisel'niistyu
   frakciiya parlamentu (33 deputati; iedine, scho vtiishalo na toj moment
   sociialiistiiv - ostannie miisce "zaklyatih pobratimiiv- komuniistiiv":
   3,7% golosiiv ii 21 deputat).
   Takim "zdobutkom" sociialiisti znov taki povinnii "dyakuvati" svoyim
   kolishniim vignancyam: progresivnii sociialiisti Viitrenko zabrali
   2,93% golosiiv, «Spravedliviist'» dopomogla zdobuti 2,4% golosiiv dlya
   bloku Volodimira Litvina, a «Sociialiistichna Ukrayina» viborola 0,2%
   golosiiv dlya bloku «Za soyuz». SCHe odnim nepriiemnim syurprizom dlya
   liidera sociialiistiiv stala viidmova kolishniih "pomaranchevih"
   partneriiv piidtrimati jogo kandidaturu na posadu Golovi Verhovnoyi
   Radi Ukrayini. U cih umovah Oleksandr Moroz prijnyav dolenosne, yak
   viyaviv podal'shij rozvitok podiij, riishennya: rozmiinyati iinteresi
   partiiyi na osobistii ambiiciiyi.
   Liider sociialiistiiv viidstupiv viid svogo viboru dvoriichnoyi davnini
   ii razom z Partiiieyu regiioniiv ta Kompartiiieyu utvoriv antikrizovu
   koaliiciiyu. «Ciina pitannya» - povtorne zdobuttya u lipnii 2006 roku
   kriisla Golovi Verhovnoyi Radi Ukrayini ii chergovij rozkol useredinii
   SPU, v rezul'tatii yakogo partiiyu zalishili YU.Lucenko, II.Spodarenko,
   J.Viins'kij. II vzhe za piivroku chergovii "vihiidcii" stvoryat' novu
   poliitichnu silu - «Narodnu samooboronu», yaka pracyuvatime proti
   sociialiistiiv z ne menshim zapalom, niizh Viitrenko.
   Us'ogo odnoriichne perebuvannya ogoloshenogo vseukrayins'kim
   "zradnikom" Moroza na cholii Verhovnoyi Radi Ukrayini koshtuvalo
   sociialiistam nadto dorogo: na dostrokovih viborah 2007 roku vpershe za
   vsyu iistoriiyu derzhavi voni opinilis' poza mezhami parlamentu,
   nabravshi 2,86% golosiiv (yak tut znov ne zgadati pro sche 1,3%
   nabranih PSPU).
   Ne dopomoglo anii zaluchennya do spisku admiinresursu (pershogo
   zastupnika Golovi Kiyivs'koyi miis'koyi derzhavnoyi admiiniistraciiyi
   A.Golubchenka), ii avtoritetnih predstavnikiiv gromads'kostii (zokrema,
   bagatoriichnogo liidera "afganciiv" S.CHervonopis'kogo), anii potuzhnij
   kapiital "novogo sociialiista" - faktichnogo gospodarya Metalurgiijnogo
   kombiinatu iim. IIlliicha V.Bojka, zavdyaki shalenim zusillyam yakogo
   sociialiisti otrimali u Donec'kiij oblastii majzhe 192 tisyachii
   golosiiv, abo bliz'ko 29% viid zagal'nogo rezul'tatu.
   Nevdaliij uchastii u dostrokovih viborah pereduvav vzhe tradiciijnij
   dlya sociialiistiiv rozkol z guchnim viidluchennyam viid partiiyi
   Vasilya Volgi, yakij tiil'ki za dva roki do togo priviiv do skladu SPU
   vlasnu partiiyu «Gromads'kiij kontrol'». Aktivnij ii bojovitij Volga
   vzhe za miisyac' stvoriv opoziciijnij do Sociialiistichnoyi partiiyi
   Soyuz liivih sil.
   Ale j porazka 2007 roku niichogo ne navchila sociialiistiiv.
   Vnutriishnii chvari, personal'na piidozriiliist' bagatoriichnogo
   liidera partiiyi naviit' do najblizhchogo otochennya prizveli do togo,
   scho vzhe u kviitnii 2009 roku (mensh niizh za riik piislya vlittya do
   skladu Sociialiistichnoyi partiiyi Ukrayini kolishn'ogo vignancya -
   "Spravedlivostii" II.CHizha) kolishnii miiniistri-sociialiisti
   S.Niikolaienko ta O.Baraniivs'kij buli zmushenii zvernutis' do vsiih
   chleniiv SPU z zaklikom pro ob`iednannya z poliitichnoyu partiiieyu
   «Spravedliviist'» dlya "realiizaciiyi v Ukrayinii programnih principiiv
   ievropejs'kogo demokratichnogo sociialiizmu", ale odrazu opinilis' poza
   mezhami SPU.
   Ne bazhayuchi rozstavatis' z "bulavoyu", Oleksandr Moroz zrobiv u 2010
   rocii novu sprobu povernutis' v aktivnu poliitiku: vzyav uchast' u
   chergovih prezidents'kih viborah ii ... zdobuv u nih nischiivnu porazku
   (jomu viiddali golosi us'ogo 95 tisyach gromadyan, abo mensh niizh 0,4%
   viborciiv).
   Zdavalosya b, piislya c'ogo dlya kolishn'oyi drugoyi osobi v derzhavii
   nastav chas jti z velikoyi poliitiki. II na pershij poglyad tak ii
   trapilos'. Na pozachergovomu z'yizdii 24 lipnya 2010 roku ochiil'nik
   sociialiistiiv z dvadcyatiriichnim stazhem zaproponuvav obrati novogo
   golovu partiiyi, yakim stav Vasil' Cushko (za n'ogo viiddali golosi 255
   z 306 delegatiiv z'yizdu).
   Odnak, faktichnij kontrol' nad partiiieyu, kadrova poliitika, kontakti
   z vladoyu buli viiddanii pozastatutniij osobii - pochesnomu golovii
   partiiyi ... Oleksandru Morozu!  Usviidomlyuyuchi ce ii ne bazhayuchi
   buti "vesiil'nim generalom", mensh niizh za riik Cushko zalishiv posadu
   keriivnika SPU, poslavshis' na "nemozhliviist' sumiischati derzhavnu
   sluzhbu ii partiijnu diiyal'niist'".
   Dalii viidbuvalis' tradiciijnii dlya sociialiistiiv "piidkilimnii
   chvari": dvoraundova duel' Oleksandra Moroza ii Mikoli Rud'kovs'kogo za
   posadu golovi Sociialiistichnoyi partiiyi u lipnii - serpnii 2011 roku,
   u yakiij z miiniimal'nim rezul'tatom peremiig dosviidchenij veteran
   sociialiistichnogo ruhu; guchne ogoloshennya pro ob'iednannya navkolo
   sociialiistiiv azh 11 liivih ii liivocentrists'kih sil ta parafuvannya
   18 listopada 2011 roku Bazovih principiiv ta Poliitichnoyi ugodi pro
   ob'iednannya liivih sil (zgodom piid cimi dokumentami zalishit'sya
   lishe 5 piidpisiiv); vihiid Rud'kovs'kogo z lav partiiyi u grudnii 2011
   roku, yakij sche na liitniih z'yizdah zdobuv piidtrimku majzhe polovini
   delegatiiv.
   Za cim sliiduvav chergovij splesk liiders'kih ambiiciij Moroza, yakii
   najbiil'sh yaskravo oharakterizuvav ostanniij (na toj moment) jogo
   poliitichnij oponent Mikola Rud'kovs'kij: "Serpnevij z'yizd SPU
   prijnyav riishennya pro ob'iednannya liivih ii liivocentris'kih sil j
   obrav golovoyu partiiyi Oleksandra Moroza. Na zhal', cii riishennya
   viyavilisya vzaiemoviklyuchnimi: Oleksandr Moroz gotovij do takogo
   ob'iednannya viklyuchno za umovi, scho viin jogo ocholit', vsii iinshii
   liivii - lishe yakscho viin ne pretenduvatime na liiderstvo (z viidomih
   prichin). Tomu viin ii jogo komanda sabotuyut' ob'iednavchij proces,
   nadumuyuchi privodi, shukayuchi vinnih, nagovoryuyuchi na mozhlivih
   partneriiv ii prognozuyuchi neuspiih ob'iednannya".
   U kviitnii 2012 roku sociialiistiiv ocholiv Petro Ustenko. Odnak ii
   jomu "liider viitchiznyanogo sociialiizmu" viidviiv taku same rol'
   "vesiil'nogo generala", yaka za dva roki do togo bula darovana Vasilyu
   Cushku.
   V umovah obmezhenih resursiiv naviit' dlya elementarnoyi
   partiijno-organiizaciijnoyi ta propagandists'ko-agiitaciijnoyi roboti
   chergovii parlaments'kii vibori buli progranii vschent: 93 tisyachii
   viborciiv, abo 0,45% golosiiv. Faktichnij liider sociialiistiiv O.Moroz
   c'ogo razu sprobuvav svoyi sili na riidnomu dlya sebe mazhoritarnomu
   okruzii u Kiyivs'kiij oblastii, de zmiig zaruchitis' piidtrimkoyu azh
   11 tisyach 773 viborciiv ii nabrav uchetvero menshe peremozhcya.
   Vinnim u c'omu razii viyavivsya Ustenko, yakij piid tiskom zvinuvachen'
   "nezmiinnogo San Sanicha" u vsiih zemnih griihah: viid ganebnih
   rezul'tatiiv na parlaments'kih viborah 2012 roku do povnoyi
   viidsutnostii fiinansuvannya naviit' na utrimannya regiional'nih
   partiijnih oseredkiiv u lipnii 2013 roku, zmushenij buv podati u
   viidstavku.
   "Sociialiistichne liholiittya" grozilo pererosti u kliiniichnu smert'
   odniiieyi z najstarshih partiij Ukrayini, ale u zhovtnii 2013 roku
   pered partiijcyami zazhevriila nadiiya - XIX z'yizd SPU obrav svoyim
   keriivnikom narodnogo deputata Ukrayini Mikolu Rud'kovs'kogo,
   otrimavshi u rezul'tatii takogo riishennya odnochasno ii parlaments'ke
   predstavnictvo, ii novii resursnii mozhlivostii. Teper same viid n'ogo
   zalezhit', chi ochiikuie Sociialiistichnu partiiyu renesans, chi
   prodovzhit'sya ruh u niikudi...
   Otpravit':
   Raspechatat':
   Tegi: Socialisty levye politicheskie partii vybory v Ukraine
   Esli Vy zametili orfograficheskuyu oshibku, vydelite eio mysh'yu i
   nazhmite Ctrl+Enter.
   Reklama
   Reklama

populyarnoe

     * CHitaemye

     * Usik nokautiroval Bell'yu: video video LIIGA.Novosti 82224
     * Perenos Rozhdestva: Kievskij patriarhat ozvuchil svoyu poziciyu
       LIIGA.Novosti 46599
     * "U Putina est' otvety": rodstvenniki zhertv MH17 napisali Trampu
       LIIGA.Novosti 18619
     * Biznes-nedelya: Evroblyahi, nalog na posylki i metro na Vinogradar'
       18188
     * Pozhary v Kalifornii unesli zhizni uzhe 25 chelovek: video video
       LIIGA.Novosti 15979

   Reklama

Top za nedelyu

     * CHitaemye

     * Za scho prozhiti na derzhavniij sluzhbii u 2019 rocii 5629
     * Vsiim, u kogo ie druge gromadyanstvo, prisvyachuiet'sya 621
     * Bez fundamentu: zabudovnikam-shahrayam ne miisce na rinku 600
     * "Derzhava-Robiin Gud" abo SCHo zavazhaie poyavii spravedlivogo
       pravosuddya? 541
     * Bankiivs'ka taiemnicya: scho ce take j chomu banki neyu
       opiikuyut'sya 434

     * Kontakty
     * Reklama
     * Pravila ispol'zovaniya materialov
     * bigmir)net TOP 100

   Materialy, soderzhaschie otmetku Press-reliz, mogut byt' opublikovany
   na pravah reklamy. Materialy s pometkoj "Pri podderzhke....",
   "Partner/sponsor proekta" mogut publikovat'sya na pravah reklamy.
   Materialy Press-centra "Informacionnogo Agentstva "LIIGABiiznesIInform"
   osnovany na soderzhanii press-konferencij, kruglyh stolov,
   press-relizov, i mogut publikovat'sya na pravah reklamy.

   Materialy, otmechennye znakom [nth-nth-p1.png] , [nth-nth-pr1.png] ,
   plashkami Novosti kompanij, Vybory 2019, publikuyutsya na pravah
   reklamy.

   © Informacionnoe agentstvo LIGABiznesInform, 2007-2018
   Po voprosam razmescheniya reklamy obraschajtes' po telefonam: +380 44
   561-27-38, +380 44 585-24-06, adv@liga.net.
   Partner

   Boty:
   My v socsetyah:
   prilozheniya:
   push-uvedomleniya:
   [ ] Menu to Minus
   rss rassylka: rss
   podpiska na rassylku: ____________________ (BUTTON) Podpisat'sya

     * Ligamedia
     * LIIGA.Biznes
     * LIIGA.net
     * Press-centr
     * adlove
     * adlove
     *
     * member of LIGA Group
